Sie haben lange Fahrt gemacht,
müd kehren sie heim um Mitternacht.

Die Leiber schwanken wie glimmender Rauch,
das Roß scharrt tonlos hinterm Strauch.

Sie sprechen nicht und nicken nicht,
sie tragen ein schweres Gottesgericht.

Nur von der Lanze zitterndem Knauf
Da flackern hellblaue Flämmchen auf.

Schwer zögernd schwankt des Helmbuschs Pracht.
Das leuchtet durch Nebel und Mitternacht.

Sie kennen nicht Glück mehr und Leid und Not.
Sie tragen im Herzen tiefseligen Tod.

Den bringen sie stumm aus heimlicher Schlacht
der bangen Fraue um Mitternacht.

