Im stillen Stübchen dämmert die Racht,
Am Bettlein sitzet ein Weib und wacht;
Ein blonder Knabe lächelt ihr zu.
Am Mutterbusen wie fromm die Ruh'!
Sie wieget und singet beim Lampenschein:
„Im Arm der Liebe — so schlummre ein!“

Im kühlen Grunde am Waldeshang —
Die Wipfel rauschten, die Quelle klang;
Wir saßen einsam, nur ich und du.
Ach, Herz am Herzen wie süß die Ruh'!
Du sangst in die Seele mir tief hinein:
„Im Arm der Liebe — so schlummre ein!“

Vom Friedhof tönet ein Glöcklein bang
Dem Pilger zu seinem letzten Gang;
Hier legt' er nieder so Stab als Schuh:
Im Schooß der Erde wie tief die Ruh'!
Sie segnen hinab den schwarzen Schrein:
„Im Arm der Liebe — so, schlummre ein!“

