Der Himmel ist grau umzogen,
Es glänzt kein Sonnenstrahl,
Aschgraue Nebel wogen
Feucht über Berg und Thal;
Kalt pfeift der Wind aus Norden,
Vom Baume weht das Blatt —
Nun ist es Herbst geworden,
Wir müssen heim zur Stadt.

Wie klingt so traurig heute
Der Heerde Glockengeläut,
Als ob es zu Grabe läute
Die schöne Sommerzeit!
Trüb hüllen Wiesen und Felder
Sich in den Nebelflor,
Nur Fichten- und Tannenwälder
Dunkeln daraus hervor.

Lebt wohl, ihr schlanken Tannen,
Ihr Wiesen frisch und hell!
Wir müssen nun von dannen,
Der Sommer floh so schnell;
Kalt weht der Wind aus Norden,
Die Blumen sind verblüht,
Herbst ist's im Lande geworden
Und berbstlich im Gemüth.

Die Luft wird sich erneuen,
Die Sonne wieder glühn,
Der Nebel sich zerstreuen,
Die Blumen wieder blühn;
Und klingen Waldeslieder
Von Lenzeslust und Glück,
Und kommt der Frühling wieder,
Kommen auch wir zurück!

