Und sollte dennoch einst ergehen
Streng über uns ein Weltgericht,
Und müssten schauernd wir gestehen:
Es ist ein Gott; wir glaubtens nicht —

Und früg der Herr in heilgem Grimme,
Von Donner hehr umtönt das Haupt,
Des Todes Schrecken in der Stimme:
Was hast du nicht an mich geglaubt? —

Dann riefe ich, ob auch ein Grauen
Die tiefste Seele mir bewegt:
Du hast zum kindlichen Vertrauen
Den Zweifel mir ins Herz gelegt.

Ich sucht' ihn nicht. Mein erstes Denken
War rein, verklärt von Gotteslieb.
Warum darein den Zweifel senken,
Den Tod für jeden frommen Trieb?

Wohl fühl' ich stets, was ich verloren,
Was ich verlor an deiner Huld.
Vernichte mich! Mit mir geboren,
Wars mein Geschick, — nicht meine Schuld.

