Und glaube nicht von Deinen Thaten, Träumen
Geh' selbst ein Keim, ein einziger, verloren;
Gewiß trägt ihn ein Sturm nach fernen Räumen,
Und wo er fällt, wird eine Frucht geboren.

Wie klein Dir auch Dein Wirken mag erscheinen,
Das Weltmeer selbst besteht aus kleinen Wellen:
Sei nur ein Lenz, im Großen oder Kleinen,
Des Lebens Urkraft strömt aus ew'gen Quellen.

Was Du gethan — vielleicht wird es vergehen,
Der Geist der That jedoch kennt keine Trümmer:
Der Thaten Segen, der wird fortbestehen —
Die Rosen sterben — doch der Frühling nimmer.

