In einer stillen Sternennacht,
Da ist sie aus Traum und Schlaf erwacht.

Da rang sich aus glühender Welten Schoß
Ein Sehnen unermessen groß.

Da ließ sie Vater- und Mutterhaus
Und lief in die glitzernde Nacht hinaus.

Die Füße bloß, gelöst das Haar,
Dem Nachtwind frei das Brüstepaar,

So lief sie im bleichen Sternenlicht
Und fühlte die harte Erde nicht,

So lief sie, bis der Morgen kam
Und von ihr alle Schauer nahm.

Still sank sie zu seinen Füßen hin,
Der ihre Sehnsucht seit Anbeginn.

Hoch stand er im flammenden Morgenrot
Und hob sie empor aus Nacht und Not.

Und hob sie empor so sternenbleich
Und trug sie in seiner Sonne Reich.

