Zuerst von fern ein dumpfer Strom,
Noch grollend, in verhaltnen Tönen,
Dann durch der Wolken Riesendom
Mit Blitz auf Blitz des Douners Dröhnen,
Als strebe jegliches Atom
Die feste Ordnung zu verhöhnen,
Wie zügellos, im Hippodrom
Der Kräfte, tollster Lust zu fröhnen.

Umsonst! Es herrscht in all dem Schwall,
Ob er der Menschen Zirkel störet,
Das Urgesetz, wonach im All
Eins zu dem anderen gehöret
Vom Kleinsten bis zum Sonnenball,
Und wenn sich's noch so sehr empöret,
Der Flut folgt Ebbe, Hall dem Schall —
Schon da ist, was den Graus beschwöret.

