Ging' ich jetzt mit euch unter jene Linden,
Wo, wie ihr glaubt, mein Gatte still vermodert,
Aus seinem Auge bräch' ein herber Strahl,
Mich fragend: Ist dein Feuer schon verlodert,
Daß du dem Brauche fröhnst, im Jahr ein Mal
Mit der Vergangenheit dich abzufinden?...

O geht, ihr wollt den letzten Trost mir rauben!
Was sagt das Grab, was sagt der Haufen Erde?
Daß er dahin und es ein Ende giebt!...
Seht, wie er winkt mit lächelnder Gebärde!
Er ist nicht tot, so lang' mein Herz ihn liebt;
Es giebt kein Ende, und ich will's nicht glauben

