Geist der Liebe, Geist der Welten,
Laß uns unsern Bund erneu'n,
Deinem Preise soll er gelten,
Deiner Lieb' ein Opfer streu'n;
Nicht geknechtet dir zu Füßen,
Nein, wir wollen klar und frei
Dich in diesem Bund begrüßen,
Daß er deiner würdig sei.

Hast du doch uns frei gegeben,
Unsrer Wahl es anvertraut,
Wie der Blick aus diesem Leben
Fromm zu dir hinüberschaut;
Hast du doch es zugelassen,
Daß in mannigfacher Art
Wir versuchen aufzufassen,
Was sich ewig offenbart.

Wohl auf tausend fremden Wegen
Wird zu deinem Licht gestrebt,
Das als heil'ger Vatersegen
Uns die weite Welt belebt;
Aber bunt und vielgestaltig
Wird des Lichtes Wiederschein,
Denn du wolltest mannigfaltig,
Menschlich angebetet sein.

Jeder sucht dich seiner Weise,
Jeder hat die gleiche Pflicht,
Daß er dich verehr' und preise,
Wie das Herz im Busen spricht;
Ob dir Jubelhymnen schallen,
Ob sich bang bekreuzt dein Knecht,
Naht doch deinem Geist von Allen
Keiner ganz, und Jeder recht..

Und wie wir am besten meinen,
Daß man dir sich giebt und weiht,
Lasse nur in uns erscheinen
Edle, reine Menschlichkeit;
Immer höher, immer freier
Wirkend gebe sie sich kund;
Und so nah'n wir deiner Feier
Und erneuen unsern Bund.

