Wie deine Finger leis die Tasten greifen!
Durchs Zimmer flüstern sanfte Melodien,
das letzte Tageslicht will sacht entschweifen
und Dämmrung ihre grauen Schleier ziehn.

Ich lehne hinter dir auf deinem Stuhle,
die schlanken Mädchenflechten in der Hand.
Du spielst mein Lieblingslied vom Schloß in Thule
das klingt wie Geistergruß aus Geisterland.

Wie schön, im blonden Mädchenhaar zu wühlen,
verweht im Abendwind dein Märchenlied,
wenn dir zu Häupten blasse Strahlen spielen,
die letzten, die das Abendrot versprüht...

In blaue Nacht ist längst dein Lied verklungen,
wir stehn am Fenster, wo der Ahorn blüht,
und hören schweigend, Arm in Arm geschlungen,
zwei Sprosser zwitschern ihr verliebtes Lied.

Die weite Nacht wird stumm bei ihrem Singen,
der Brunnen weiß nicht, ob er weiterrinnt,
mit offnen Kelchen horchen die Syringen
und kaum zu atmen wagt der Sommerwind.

