Ja! — es schläft nur — und lebt und erwacht ohne Ende.
Zwinget Mund an Mund, Brust an Brust, Hand an Hände.
Und es schlägt seinen Mantel aus glühendem Rauch und aus Flammen
Über zitterndem Fleisch und trunkenen Seelen zusammen
Und es trägt uns empor, und es stürzt uns in purpurne Tiefen,
Wo Geschöpfe des Abgrunds in gläsernen Höhlen schliefen.
Und der Atem versagt und wir starr'n mit ertrinkenden Augen,
Wie Wirbel der Wasser die Wonnen uns treiben und saugen
Und es reißt uns hinauf — und da glättet sich jählings die Flut —
Unter blassenden Sternen die zitternde Fläche ruht —
Und wir treiben im Kahn — im sanften, kühlenden Wind
Und der Himmel rötet sich — und der Tag beginnt.

