All dies göttergleiche Leben,
Diese himmelstrunkne Lust,
Meiner Fibern heilig Beben,
Sonn' und Mond in tiefster Brust —

Meiner Wangen Glanzerröthen,
Meine Stirn, so licht, so hell,
Meiner Seufzer leises Flöten,
Meiner Thränen Freudenquell —

Sprich, gabst du mir alles dieses,
Maßest du so reich, so voll?
Krone meines Paradieses,
Dir gebührt des Dankes Zoll.

Alle meine Geister schwiegen
Tief im Busen starr und todt:
Ich bin aus mir selbst gestiegen
Frei zum lichten Morgenroth.

Meine Kerker sind entriegelt:
Stumm sinkt meine Nacht hinab,
Meine Seele ist beflügelt
Und erlöst aus ihrem Grab.

Christus ist mir auferstanden,
Wie er stieg zum Himmelszelt,
Und aus meinen dumpfen Banden
Schweb' ich frei durch alle Welt.

