Über dem Tore, dem großen, dunkeln,
Wohnt ein Blondchen, mit Augen so hell —
Unter der Wölbung ins Morgenfunkeln
Singend zieht der Wandergesell.
Schatten fallen; die Wächter schließen
Eifersüchtig das große Tor.
Ohne Lied, mit schmerzenden Füßen
Sinkt der Wand'rer ins endlose Moor.

Vögel des Sumpfs in ächzendem Schwarme
Streifen zum schwachen Lichtschein der Stadt.
Gegen den Stern hebt der Matte die Arme,
Den er verscherzt und versungen hat.
Möcht' aus dem Schlafe die Wächter schreien,
Aber den Mund verstopft ihm das Moor.
— — — — — — — — — — —
Und sein Blondchen küßt einen Neuen
Über dem großen, dunklen Tor.

