Die Lilienkrone auf fahlem Haupt,
Das Gewand mit Blut bespritzt und bestaubt,
Bohrend der Blick, irrwild die Haare,
Gelehnt an eine Totenbahre,
In der Hand das wetterrostige Schwert;
Neben dir grasend ein weißes Pferd —
So sah ich dich und wich ängstlich zurück
Und bat: "Noch nicht! Ich hörte soviel vom Glück!
Nicht, eh' ich Leben und Liebe genoß!" —
Da schwangst du dich auf dein scharrendes Roß
Und schwandest in Nacht.

In mitternächtiger, greller Pracht
Seh' ich drei leuchtende Sterne glühn.
Drunter reitest du her trotzig und kühn.
Mich fragt dein Auge.
"Ja, ich genoß!"

Ich klopfe den Hals deinem schäumenden Roß,
Schwing' mich zu dir und reite mit.
Mich fragt dein Auge.
"Ja, ich — litt!"

