Unter unserm nebelgrauen,
Frostig feuchten Winterhimmel,
Der nur selten Sonnenblicken
Flüchtigen Besuch gestattet —
War ich jüngst dahingewandelt
Nach dem neuen Kindergarten,
Einer Schöpfung schöner, reiner,
Selbstlos wahrer Christgesinnung —
Um an jüngster Menschheitblüte
Zu erlaben, zu erheben
Mein verdüstertes Gemüte
Vor dem Mummenschanz und Markte
Ungezählter Eitelkeiten
Friedenloser großer Kinder,
Die bergan den Stein nur wälzen,
Daß er wieder abwärts rolle
Und in seinem Sturz begrabe
Ihre kaum gehäufte Habe,
All Re Früchte zarter Sorgen:
Ihre Hoffnung für das Morgen.
Solch ein Anblick froher Kinder
Ist mir stets der Feste liebstes.
Diesmal hat es mich erinnert
An die zaubervollen Tage
In Paganos Haus auf Capri,
Jener reizend stillen Insel,
Wo ich unter Fischerkindern
Lebte halkyon'sche Stunden.
Kinderaugen, Meer und Inseln,
Wonnigliche Südenlüfte,
Tempelruhe, würz'ge Düfte,
Märchenlicht der blauen Grotte
Und die vollen, reichen Laute
Der geliebten Sprache Dantes —
Alles war zu neuem Leben
Mir erwacht mit alter Stärke
In dem lust'gen Kindergarten,
Und erfüllt von holden Bildern
Kam ich heim in meine Kammer —
Losgelöst vom Erdenjammer.
Da begrüßt mich auf dem Schreibtisch
Aus Jtalien eine Sendung:
Ein paar Bändchen Poesieen,
Die „In solitudine“ Du
Überschrieben, Cannizaro,
Du mein Bruder in Apollo,
Wackerster der Sizilianer,
Würdig Deines edlen Freundes,
Des Poeten Lizio Bruno,
Deines Kunst- und Kampfgenossen.
Und zur Zweisamkeit sofort
Ward „in solitudine“ mir;
Denn Dein Wesen, guter Thomas,
Tapfer, geistvoll, lebensmutig,
Trat aus Deinem Werk lebendig
Zu mir in die Wirklichkeiten,
Und mit holder Wahlverwandtschaft
Winkte mir aus jeder Zeile
Deiner Lieder Geist des Südens,
Schwelgend am Gemüt des Nordens.
Ganz Dein eigen in der Dichtung
Und ein Sohn der schönen Heimat,
Bist Du doch vertraut Germanien
Und der deutschen Laute kundig,
Bist ein Dolmetsch unsrer Meister
An dem Strande von Messina
Und mir darum doppelt teuer,
Heutzutage dreifach teuer,
Da ringsum Barbarenhände
Das Palladium bedräuen
Deutscher Kunst, Kultur und Sitte,
Da Mongolen und Sarmaten
Plötzlich sich verbrüdern wollen,
Unter eines Herostratus Führung
Der Zerstörung Werk zu krönenl
Lasse denn auf ein paar Wochen
Deine „solitudo“ feiern
Auf der prächtig stolzen Insel,
Und vertraue Dich dem Dampfe,
Daß er Dich herüber trage
An die Donau, in die Weltstadt
Zu dem „Capua der Geister“,
Wo trotzdem und alledem noch
Strebensmut'ge Männer wohnen
Und auch herzenskund'ge Frauen,
Welche Dichtung, sowie Dichter
Gern empfangen und verstehen.
Komm und laß Dir herzlich danken
Für Dein Lied und jene Liebe,
So Du deutschem Sang erwiesen.
Menschlich schön soll's Dich gemahnen
Deiner Heimat — in der Fremde.

