Hubertustag — der Hirschbock schrie;
Das Laub war gelb, da jagten sie
Am kleinen Teich im Hakelwald,)
Die Jagdgenossen jung und alt.

Getroffen lag am Hakelteich
Ein Sechzehnender bald so weich
Auf feuchtem Moos mit Kopf und Bauch
An einem dürren Haselstrauch.

Der fromme Bischof Buko stand
Dabei, den Jagdspieß in der Hand.
Herr Buko sprach von Halberstadt,
Als man den Hirsch betrachtet hatt':

„Der Herr, dem unsre Herde brüllt,
Der uns im Herbst die Speicher füllt,
Die Sau zum Mahl uns hält bereit:
Sein Name sei gebenedeit!

Ihm, der die Rehe machet feist,
Mit Rotwild uns so oft gespeist,
O Brüder, benedicite
Für Schnepfen, Hasen, Hirsch und Reh!

Er lässet zu den Brünnlein gehn
Die Hirsche und die schlanken Rehn
Und ruft einst mit Posaunenstoß
Die Jäger all' in seinen Schoß.“

Darauf der Hakelberger spricht:
„Der Seligkeit begehr' ich nicht!
Ich wünsche nicht die ew'ge Ruh;
Ich möchte jagen immerzu.“

Mit Hund und Jäger stimmt er dann
Im Walde das Halali an.
Die schwarze Drossel sang darein;
Es bellt der Fuchs, die Hirsche schrein.

Nun zogen aus dem tiefen Thal
In Hakelbergers Ahnensaal
Die Jäger alle, die als Gäst'
Er einlud zum Hubertusfest.

Jedoch erkrankte nach dem Mahl
Der Hakelberg im Ahnensaal
Und starb nach der Hubertusjagd
In stürmischer Novembernacht.

Und schon am nächsten Morgen schallt
Geläut und Klingeln durch den Wald:
Denn Bischof Buko las gar schnell
Die Seelenmess' in der Kapell'.

Es ging im Wald das schlanke Reh
So zierlich auf dem ersten Schnee;
Da trugen spät bei Fackelschein
Den Sarg die Förster durch den Hain.

Dem Sarge schritt ein Knabenchor
In weißen Mänteln singend vor.
Der Bischof Buko folgte nun
Mit goldnen Ringen an den Schuhn.

Sie kamen in der Ordnung auch
Bis an den dürren Haselstrauch:
Da übertönt' ein Hirschgeschrei,
So hell und wild, die Litanei.

Sogleich nu aus dem Sarge scholl
Gebell von Hunden laut und voll.
Ein Sechzehnender sprang empor
Dort in die Luft aus Busch und Rohr.

Schon übertönte den Gesang
Des Hakelbergers Hörnerklang.
Die Hunde führt der Junker frei
Aus seinem Sarge mit Geschrei.

Der Ritter fliegt dem Harze zu,
Das Wild verfolgend ohne Ruh'.
Verdammt hat ihn der Bischof jetzt,
Die frommen Knaben fliehn entsetzt.

Noch jetzt, wenn Wind die Stoppeln fegt
Und Regen an die Fenster schlägt,
Dann hört im Dorfe groß und klein
Die Jäger nachts Halali schrein.

