Welch Zauberleben da draußen!
Schneeduft und Abendschein
Um die weißen, stillen Bäume
Bis tief in den Wald hinein.

Weit hinter dem Duft und dem Glühen,
Wo alles dunkel und still,
Ist mir es, als ob die Erde
Sich leise erheben will.

Ich weiß von keinen Bergen
Da gegen Morgen hin,
Ich sehe keine Wolken
Riesig am Himmel ziehn.

Was steht denn da still wie Berge?
Hoch wie die Berge stehn,
Die im Wundersee und dem Rhone
So stolz sich wiedersehn?

Steht da ein Traum am Himmel,
Den meine Seele geträumt?
Oder hat die alte Erde
Sich auf in Schmerzen gebäumt?

