Grubst du ein Grab, in das hinein
Sie morgen deinen Bruder legen,
So denke: einmal muß es sein,
Und steh nicht still auf deinen Wegen.
Dein Tagwerk, laß es nicht beirr'n:
Für Einen, den wir heut begraben,
Wird eine jugendfrische Stirn
Den Preis des nächsten Tages haben.

Grab' dir ein Grab, in das hinein
Du früh versenkst dein Erdenhoffen,
Trau' nicht auf seinen falschen Schein,
Wenn dich ein Unglück hat betroffen.
Vergessen heißt das große Grab
Für all dein Glück und all dein Lieben;
Von dem, was auch das Leben gab,
Jst dir am Grabe nichts geblieben.

Dein ganzes Streben, all dein Thun,
Von deiner Wiege goldnen Träumen,
Bis daß du wirst im Grabe ruh'n,
Jst nur ein flüchtig Wogenschäumen.
Die Welle steigt — die Welle fällt,
Der Sturm erbraust, der Zephyr fächelt,
Indeß am Fels dein Schiff zerschellt
Und über ihm die Sonne lächelt.

