Der Mond ging unter – jetzt ist's Zeit.
Der Bräut'gam steigt vom Roß,
er hat so lange schon gefreit –
da tut sich auf das Schloß,
und in der Halle sitzt die Braut
auf diamantnem Sitz,
von ihrem Schmuck tut's durch den Bau
ein'n langen roten Blitz.

Blass' Knaben warten schweigend auf,
still' Gäste stehn herum,
da richt't die Braut sich langsam auf,
so hoch und bleich und stumm.
Sie schlägt zurück ihr Goldgewand,
da schauert ihn vor Lust,
sie langt mit kalter, weißer Hand
das Herz ihm aus der Brust.

