Du bist die höchste der Erdengewalten, Allsiegerin, Liebe;
Wunderbarste von allen Gestalten, Allsiegerin, Liebe!
Von der Erde zum Himmel und durch unermeßliche Räume
Fliegst du, beglückend mit zaubrischem Walten, Allsiegerin, Liebe!
Lächelnd winkst du, da blühen empor holdschimmernde Rosen
Aus des Felsens unwirtlichen Spalten, Allsiegerin, Liebe! —
Darum laß mich auch heute an deinem bekränzten Altare
Niederknieen, um Andacht zu halten, Allsiegerin, Liebe!
Huldreich warst du mir wieder, drum laß zum wonnedurchglühten
Dankgebete die Hände mich falten, Allsiegerin, Liebe!
Wie ein Priester will ich dir dienen, und mag auch das Alter
Einst mein Antlitz durchfurchen mit Falten, Allsiegerin, Liebe!
Höre den Weihespruch denn! — O daß doch ewig die Worte,
Dir zu Ehren, die Welt durchhallten, — Allsiegerin, Liebe:
Alles, was je ward um Liebe gesungen, geweint
und gelitten,
Läßt sich in diese zwei Worte gestalten: Allsiegerin,
Liebe!

