bon Lichtenberg Herr Jakob — im Elsaß blüht sein Haus —
Lag einst mit drei Franzosen in einem heft'gen Strauß.
Es fordern ihn die Herren zu einem Rennen scharf,
Wozu jedoch Herr Jakob zwei Helfer küren darf.
Ta kürt er sich zwei Helfer: ein Salm der eine war,
Ein Fleckenstein der andre, ein ganz gewaltig Paar;
Von Lichtenberg Herr Jakob war selbst ein Enakssohn —
So ziehn die drei Gefährten getrosten Muts davon.
Als sie dem Kampfplatz nahen im Waffenschmuck — par bleu,
Wie recken die Franzosen die Köpflein in die Höh:
„Jon dien, das seind die Deutschen? Das keine Menschen seind,
Das seind drei Goliathe, das seind drei böse Feind!“
Wie bebte den Franzosen das arme bange Herz:
„Mit Riesen sich zu schlagen, das ist ein schlimmer Scherz!
Wir fordern, daß zur Stelle sich bild' ein Kampfgericht
Und endgültig entscheide, ob solch ein Streit uns Pflicht.
Wir dachten uns mit Menschen zu schlagen — Element,
Da kommen aus dem Elsaß die Heunen angerennt!“ —
Die deutschen Goliathe hell lachend stimmen ein
Und warten der Entscheidung bei gutem Frankenwein.
Drei Tönnchen sind vertrunken, als so der Spruch ergeht:
„Dieweil und sintemalen es klar erwiesen steht,
Daß Menschen sie gefordert, doch solche Riesen nicht,
So ist in diesem Falle zu kämpfen keine Pflicht.“
Die deutschen Helden lachen: ,Uns ist die Sache gleich,
Doch kommen wohl noch Zeiten, da spürt ihr unsern Streich.“

Es kamen solche Zeiten, doch währt es freilich lang:
Jüngst als man bei Reichshofen sich traf im Waffengang,
Da haben die drei Riesen im Grabe sich gerührt
Und rasselnd draus erstanden manch wucht'gen Streich geführt;
Gleich düstern Wolkensäulen durchtobten sie die Schlacht,
Doch als der Sieg errungen und niedersank die Nacht,
Da sind sie still gekehret zum grauen Sarkophag,
Doch hört' man, wie der eine zum andern freudig sprach:
„Wie vor vierhundert Jahren ist's heute noch bestellt:
Noch sind die Deutschen Riesen, Trotz bietend aller Welt.“

