Was wissen wir von Ewigkeiten,
die ringsumher im Gottesacker
der blühenden Welt geblendet schlafen?
Von all den Blumen, die wir trafen,
von all den Liedern, die wir sangen,
und Liebesworten, die erklangen
in seliger Nacht — was wissen wir?

Jenseits des Ruhmes, jenseits, Freunde,
von Chronos' ewiger Marmortafel,
auf die sein Dichtergeist die Namen
und Taten unsrer Besten schreibt,
jenseits gekrönten Heldentums
liegt auch ein lichtes Land des Ruhms.

Dort wohnt die Mutter — tausendfach
als Trostgestalt, als Liebe einfach
wie Sonnenlicht und Windeswehn.
Dort würdet ihr die Bräute sehn
von Bettlern, Künstler ohne Namen
und Kinder, die zum Tode kamen,
bevor des Lebens Schuld geschehn.

Dort wohnst auch du, mein teurer Bruder,
dort wohnst auch du, du Lichtgestalt,
mit Lächeln rings des Daseins Wolken
und deines Leidens Schwermut teilend,
dem Tode listig, froh enteilend,
bis du erlagst der Nachtgewalt.
Was wirktest du in deiner Pein?
den höchsten Ruhm: Ein Mann zu sein.

Und seltsam greift es an die Seele,
Erkenntnis halb und halb auch Schmerz,
ob ich den Ruhm des Helden wähle,
ob meines Bruders stummes Herz.
Denn beide, hab ich jetzt erkannt,
sind sich im Wesen tief verwandt,
und alles, was die Könige erben,
muß in den Bettlern täglich sterben.

