Der Rhein! der Rhein! ein lebenslust'ger Junge!
Vom Gotthard stürzt er sich mit raschem Sprunge
Und wirft sich mitten in das deutsche Land,
Durchströmet es mit übermüth'gen Scherzen,
Und spielt sich müde an Germania's Herzen,
Und schleicht dann traurig durch den Dünensand! —

Doch wiegend stolz den langgestreckten Leib,
So wallt die Donau hin, ein herrlich Weib!
Und Deutschland schlürft des ersten Kusses Süß!
Und wie ein Blumenstrauß in Frühlingslust,
So liegt mein Oesterreich an ihrer Brust,
Und weit im Meere baden ihre Füße! —

Der Rhein, der Rhein! so weit sein Silber rollt,
Stehn Sänger, liederreich, in seinem Sold,
Die ihm zu Ehren ihre Harfen schlagen;
Die Burgen all', die sich in ihm beschau'n,
Und o! die süße Minne seiner Frau'n,
Unsterblich leben sie in ew'gen Sagen! —

Doch meine Donau! Schüchtern wie die Braut
Die Hand entgegenstreckt dem Liebsten traut,
Daß er sie ziere mit dem güldnen Ringe —
So stehen rings auf steiler Felsenwand
Die alten Burgen da, der Berge Hand,
Das Lied erhoffend, das sie hold umschlinge!

O Sänger, kommt, o kommt zum Donaustrom,
Legenden schlingen sich um jeden Dom,
Und Schlösser stehen da, noch nie besungen:
Der Dürrenstein, vom Abendroth verschönt,
Die alte Hainburg, deren Name tönt
Im Heldenlied der Nibelungen!

Und Frauen, minnig und voll Liebesdrang,
Im Ungarlande jauchzender Gesang —
O, wer die Schöne alle malen könnte!
Ein blüh'nder Garten ist der Donaustrand,
Die Donau selber eine Segenshand,
Die Deutschland reicht dem siechen Oriente!! —

O Sänger, kommt! Hier an des Volkes Herd
Sitzt keusch die Sage, und sie ist es wertb,
Den Dichterarm um ihren Leib zu schlagen;
Allüberall ertönt's: ,,am Rhein! am Rhein!" —
Die Donau bittet Euch: o denkt auch mein,
Und meiner Burgen, meiner Sagen!

