Nichts können wir dazu tun, nichts davon;
Es walten große Hände über uns.
Und peinlich abgewogen, zugezählt
Ist unsres Schicksalsmaßes jedes Lot...

Wir aber gehen wie in Rausch und Wahn
Der Freiheit durch dies Leben; dünken uns
Noch in des Labyrinths Verstrickungen
Der eignen Taten Täter; schmieden selbst
An unsres Schicksals heißgeglühtem Ring
Und wissen nicht, daß Etwas unsre Hand,
Die kraftgeschwellte, wie am Faden lenkt.

Und lauschen angstvoll in die Dämmerung,
Als heischt' sie Sühne der unschuld'gen Schuld,
Und werfen uns vor Mächten in den Staub,
Aus denen doch die erste Sünde floß...

Dem Altar eines unbekannten Gotts
Versprüht wird Blut und Seele; und das Rad
Des Daseins dreht sich über Rausch und Wahn
Und Qual und Reue fühllos durch die Nacht...

