Getrennt sind uns're beiden Wege,
Geschieden nun auf immerdar:
Ein jeder eilt dem Glück entgegen,
Doch keiner nimmt des Andern wahr.
Das letzte Wort, es ist gesprochen,
Die Augen blieben thränenleer,
Der Liebe Fesseln sind gebrochen —
Wir kennen uns fortan nicht mehr.

Du sprachst es aus mit kaltem Munde:
Du liebst nicht mehr. Wohlan, es sei!
Mit diesem Tag, mit dieser Stunde
Verbann' ich jede Schwärmerei.
So nennst du ja die alte Liebe,
Du bist kein Kind mehr, bist ein Mann —
Wie glücklich, wer mit Einem Hiebe
Die alten Bande lösen kann.

Wie glücklich, wenn von hellen Thränen
Nicht eine Spur im Aug' sich zeigt,
Wem nächtlich nie ein leises Sehnen
Das Herz vereinsamt überschleicht;
Wem nie die Pulse rascher wallen,
Wer nie beweint des Lenzes Flucht —
Die Blüthe mag zu Boden fallen,
Doch er genießt des Lebens Frucht.

Wie möchtest du bei mir auch säumen,
Der noch an Ideale glaubt?
Du lächelst nur zu meinen Träumen
Und schüttelst stolz dein schönes Haupt.
Dein Herz, das nun für mich verlor'ne,
Der Welt gieb's, die sich freuen mag —
Mir laß das Loos, das selbsterkor'ne,
Von dir zu träumen manchen Tag.

