Der letzte Blaue flog aus dem Haus,
Zu Ende sind die Moneten:
Nun, Mädel, ein Herz — und das Armband heraus,
Und schnell zu Onkel Peten!

Kein Geld — das ist eine dumme Geschicht:
Wir wollen nicht schlemmen und prassen,
Doch ohne Champagner kann ich nicht
Den Tag vorüber lassen.

Heut vor zwei Jahren — weißt du nicht mehr?
Bei Kroll auf dem Maskenballe?
Ein Dutzend Verehrer um dich her,
Du aber schnittest sie alle.

In Ohnmacht fiel der ganze Schwarm:
Kaum sah ich dich, herzigste Trude,
So nahm ich dich einfach beim linken Arm,
Und fort nach meiner Bude! ....

Na frisch, du Kleine! Ich glaube, du heulst?
Mit Perlen der Tugend dich schmücke!
Geh', geh'! und wenn du ein bischen dich eilst,
Bist du noch vor Abend zurücke!

Das Gold ist Chimäre! Ein thöricht Gemüth
Hängt so an irdischen Schätzen —
Der nächste Verehrer, der dir erblüht,
Wird dir Alles dreifach ersetzen! —

