Noch wurzle ich in der Erde
Die breit zu meinen Füßen ruht.
Und Liebe nährt mich, wie das Kind die Milch,
Und immer tiefer schlagen meine Wurzeln.
Der Baum wird knorrig, steif und fest,
Doch wenn der Wind kommt, fängt er an zu rauschen:

O, Menschen, Menschen, Menschen,
Ihr kommt und geht und nützt die Zeit,
Mir aber scheint, ich stünde fest,
Versinnend meine Zeit,
Die ich gewinnen will, indem ich sie verliere.

Gewinne ich so auch den Gott, den ich verlor?
Ich streckte meine Äste aus,
All meine Zweige gen den Himmel.
Vom Abendrot und Morgenrot
Weht mir herüber ungemessne Zeit.
Hört auf zu zählen.
Nur Vergänglichkeit muß zählen.
Was ist, besteht!
Im Rhythmus schreitet fort die Ewigkeit.

Allmacht und Ewigkeit!
Es reißt sich meine Seele los so wie ein Vogel
Und fliegt, und fliegt
Zum Gott der Allmacht und der Ewigkeit.

— Was kommst du Vogel wieder,
Dürstend und schlaff,
Und sinkst zum Erdreich und hinein
Und trinkst? —

— Kalt ist die Welt,
Allmacht, Weisheit und Ewigkeit.
Ich suchte Liebe.
Verschmachten muß man droben,
Doch alles, was hier drunten Wärme hat
Und lebt und liebt muß sterben.

Ich aber liebe und will ewig leben! —

