Ihr habt mich unsanft oft gestoßen,
Gedrängt, verhöhnt, ihr Mitleidlosen,
Im schmerzlich bunten Weltgedränge.
Ihr gönntet meinem Streben kaum
Den allerwinzigst kleinen Raum.
Mit Worten, die nicht grad' Gesänge,
Triebt ihr mich weidlich in die Enge.

Ich meinte manchmal zu ersticken
Und wähnte wohl, daß ihr erdrücken
Mich könntet, o, ihr klugen Tröpfe,
Die ihresgleichen nur begriffen,
Und nicht was andre Vögel pfiffen. —
Zerreißt euch nun die eignen Schöpfe!
Der Vogel fliegt euch über die Köpfe.

