Die Woge schwoll, der Wiesendamm zerbrach,
es donnerte herunter hohl den Hag,
und wütend wälzte sich der Sturm herbei
und überschrie Gebet und Todesschrei.

Noch singt er sich ein tolles Siegesstück, —
dann lehnt er tief eratmend sich zurück
und winkt dem Abend still und ruhevoll,
und es verweht der wüste Wettergroll.

Ein fahler Nebel sinkt und steigt und sinkt:
ein Flackern noch aus seinen Falten blinkt,
und blänkernd überläuft's die graue Flut,
als rieselte des letzten Opfers Blut...

Doch drüben, wo sie wachsend raucht und rinnt,
ein Wipfel aus dem Glutgewölbe sinnt;
sein dürrer Arm den feuchten Giebel stützt,
den schattend er seit alter Zeit geschützt.

Der Giebel, spaltenreich und moosbedeckt,
sich stumm und geisterhaft vornüberreckt;
er wankt und schwankt im kühlen Dämmerschein,
durch dunkle Fenster strudelt's aus und ein...

Und immer düstrer sich's zusammenballt,
die Lüfte ziehn und zagen schwer und kalt,
aufs Land schlägt berstend eine Scholle Eis, —
darüber träumt ein knospengrünes Reis.

