Mir dient das ganze Morgenland,
Dich zu ergötzen, Dich zu schmücken —
Es kann zum Kranz Dir meine Hand
Die farbenreichsten Blumen pflücken.

So manche frische Rose blüht
Mir ihren duft'gen Hauch entgegen;
Es strahlt der Mond, die Sonne glüht
Des Morgenlands mir hell entgegen.

Bochara sendet Narden mir
Und Perlen senden mir die Meere —
Ich winke — und es tanzt vor Dir
Die leicht geschürzte Bajadere.

Duftwasser, Oele, Honigseim
Lass' ich durch meine Verse fließen -
Es ist kein Harem so geheim,
Sich meinem Liede zu verschließen!

Die Quellen, die empor vom Thal,
Und die vom Berge niederspringen,
Ich lasse sie, im Sonnenstrahl
Schimmernd, durch meine Lieder springen.

Die Nachtigall von Schiras schlagt
Mir herzverwandten Tons entgegen —
Was blüht und klingt und Lust erregt,
Ich kann es Dir zu Füßen legen!

Doch thu' ich's nicht! Wozu der Tand?
Ich will die Schönheit nicht entweihen:
Es kann das ganze Morgenland
Dir keinen würd'gen Schmuck verleihen!

Vollkommen ist Dein stolzer Wuchs,
Geist, Anmuth strahlt aus Deinen Zügen:
Dein Leib bedarf nicht fremden Schmucks,
Mag sich in Schönheit selbst genügen!

Wem ist die Sonne nicht hell genug,
Daß er durch Kunst sie noch verkläre?
Wem nicht am Schönheitsquell genug,
Daß er noch Flitterstaat begehre?

Drum fort mit all dem Firlefanz!
Bei Dir, Du herrlichste der Frauen,
Will ich nicht fremden Schmuck und Glanz,
Will ich nur Dich — Dich selbst nur schauen!

