Die Wetterwolken, sie steigen
Am blauen See empor. —
Wellen und Winde, sie schweigen,
Schilf und Binsen sich neigen
Und lauschen im grünen Moor.

Schon werden die Strahlen blasser,
Wohin ist die lachende Au?
Ein Sturm herpeischt, ein nasser,
Wälder und Wolken und Wasser
Verschwinden in einem Grau. —

Und horch, es kommt gezogen
Und heulet heran mit Macht.
Weiß schäumend brausen die Wogen,
Wildflatternde Möven geflogen
Kommen in sinkender Nacht.

Das ist die rechte Stunde —
Seefräulein fährt vom Traum.
Nackt taucht sie aus dem Grunde
Und singt mit lachendem Munde
Und tanzt im Wellenschaum.

