In meiner Mutter vergilbtem Gebetbuch fand
ich heut in einem schluchzenden Gebete
dies zärtliche Blatt von fremder Männerhand:
"Geliebtes Mädchen, sei mir Rausch und Lethe!"

Auf leisen Flügeln schwebt, verträumt und lind,
der Mutter Antlitz her aus fernen Tagen:
Am Sonntag nahm sie das heilige Buch vom Spind
und tat es still zu St. Magdalena tragen.

Doch ach, der Liebe glutumhauchtes Blatt
verbrannte fast die kleinen, rosigen Hände.
Und wenn der greise Pater gepredigt hat
und gefleht, daß Jesus Schuld und Sünde wende.

Da hat sie zitternd ihr Büchlein aufgetan,
just an der heimlichen, an der verwegenen Stelle,
wie sieht die Muttergottes sie gütig an,
wie schweben die Engel selig in Duft und Helle!

"Geliebtes Mädchen, sei mir Rausch und Lethe..."
Wenn's nur der Vater nicht durch die Brille sieht!
In die dunkle Kirche schwebt, eine windverwehte,
weiße Blüte, das lächelnde Liebeslied.

