Es hat in deiner Brust geschäumt
zu heiß die rote Lebensflut;
es ist dein junges Herz verbrannt
an seiner Sehnsucht großer Glut.

Sie haben dich in sündigen Nächten
gequält, gemartert und verhöhnt
und deine weichen, braunen Flechten
mit einem Dornenkranz gekrönt.

In schweren Tropfen fließt dein Blut
dir purpurn über Stirn und Wangen;
dein Licht, dein Licht ist ausgelöscht
und tot dein junges Glücksverlangen.

Ich will dich, du gequältes Kind,
nun fest in meinen Armen halten, —
all deine Wunden deck ich zu
mit meines Mantels weißen Falten.

Im Schmuck der blutigen Dornenkrone
bist du erlöst von deinen Sünden;
nun will ich still in deine Locken
den Kranz von frischen Myrten winden.

In allem Leid, in aller Schuld
ist meine Seele dein geblieben;
all deine Sünden deck ich zu
mit meinem großen, reinen Lieben.

