Was ich träume, fragst du? Daß  wir beide
gestern starben und im weißen Kleide,
weiße Blumen in den losen Haaren,
in der schwarzen Gondel meerwärts fahren.
Glocken läuten fern vom Kampanile,
werden leiser, werden bald vom Kiele
übergurgelt, den die Wellen schlagen.
Weiter meerwärts werden wir getragen
dorthin, wo mit himmelhohen Masten
Schiffe schwarz am Horizonte rasten,
Wo die Fischerbarken mit den feuchten
rot und gelben Segeln tiefer leuchten,
wo die blauen großen Wogen brausen,
wo die wilden Schiffermähren hausen.
Dort durch eines Wassertores blauen Rachen
segelt abwärts unser leichter Nachen
in die Tiefen, deren weite Räume
fremd erfüllen die Korallenbäume,
wo in Muscheln, die verborgen glimmern,
bleiche Riesenperlen köstlich schimmern.
Scheue Silberfische glänzen leise
uns vorbei und lassen Farbengleise,
deren Furche andre überglänzen
mit den goldenroten, schlanken Schwänzen.
Träumend dort in meilentiefer Tiefe
wird uns sein, als ob zuweilen riefe
einer Glocke Ton, ein Windeswehen,
deren fernes Lied wir nicht verstehen,
deren fernes Lied von engen Gassen
redet, die wir langeher verlassen,
und von Dingen, die wir ehmals kannten,
und von Wegen, die wir ehmals fanden.
Einer Straße, eines Kircheninnern
werden wir verwundert uns erinnern,
eines Gondelrufs und vieler Namen,
die wir manches Mal vorzeit vernahmen.
Lächelnd, wie im Schlaf die Kinder pflegen,
werden wir die stummen Lippen regen
und das Wort wird, eh wir's können lallen,
in Vergessenheit und Traumtod fallen.
Über uns die großen Schiffe gleiten,
dunkle Barken bunte Segel breiten,
weiße Vögel in der Sonne fliegen,
blanke Netze auf dem Wasser liegen,
und darüber hoch und rein gezogen
eines Sonnenhimmels blauer Bogen.

