Es geht der Tag zur Neige,
Die Sonne sinkt im West,
Das Vöglein im Gezweige
Schlüpft in das traute Nest,
Und rings zu Haus und Herde,
Zieht es aus Strom und Feld,
Stumm wird die weite Erde,
Still wird die große Welt.

Rothgoldne Gluthen weben
Weit durch die warme Luft,
Die Fernen all verschweben
Im blauen Dämmerduft,
Am Fels noch ein Gefunkel,
Die Wälder rauschen sacht,
Und dann macht alles dunkel
Geheimnißvoll die Nacht.

Du holde, stille Stunde,
Wie labest du das Herz!
Du schließest jede Wunde,
Du heilest jeden Schmerz,
Du bist ein Heil, beschieden
Dem ärmsten Erdengast,
Du frommer Abendfrieden,
Du sel'ge Tagesrast!

Vom irdischen Getriebe
Löst sich die Seele los,
Sie fliegt der ew'gen Liebe
Sehnsüchtig in den Schooß.
Dort klinget eine Weise,
So tief, so groß, so weit:
Mir ist als spürt' ich leise
Den Hauch der Ewigkeit.

