Wenn Natur ihr treues Lieben
Uns so recht erschließen will,
Offnet sie der Blumen Kelche,
Läßt den Duft entströmen still.

Legt so manchem kleinen Sänger
Süße Lieder in die Brust,
Daß er singe treue Liebe,
Wecke Menschenliebelust.

Sendet aus dem blauen Himmel
Goldnen Strahl auf klare Flnt,
Läßt der Trauben Fülle schwellen
An der Sonne Feuerglut.

Läßt durch dunkle Blätterhüllen
Goldene Orangen glühn,
Läßt im höchsten Farbenglanze
Ihre Blumenkinder blühn.

Sendet von der ew'gen Liebe
Einen Strahl in jede Brust,
Daß er sich zur Flamm' entfache,
Liebe übe unbewußt.

Leider nur in wenig Herzen
Dringet echter Liebe Schein;
Um die meisten liegt ein Panzer,
Führt kein Weg und Steg hinein.

