Er starb in Lumpen, der so königlich
Schönheit und Licht verschenkt. Der niemals karg,
Starb als ein Bettler. Ja — er trank sich tot,
Und man begrub ihn — in der Armen Sarg.
Den Pinsel hinterließ er — farbenschwer,
Den Malerkittel grau und schlecht genäht,
Und ein paar Bilder an die Wand gelehnt,
Und ein paar Bilder, von der Welt verschmäht.
Der goldne Becher, aus dem Saskia
Ihm bot der Liebe Trank, dahin — zerschellt —
Nichts blieb ihm, als sein stolzes Königtum,
Das ihn verschloß in seine eigne Welt.
Nichts blieb ihm, als die nackte Wirklichkeit,
Nichts blieb ihm, als das schnödeste Vergessen.
Entthront, verachtet, ausgehöhnt, verarmt —
Nichts blieb ihm, als sein Können unermessen.
Verlassen starb er, in der Menschen Acht,
Der Purpurtraum war längst von ihm gewichen,
Erloschen der Juwelen Zauberschein;
Brokat und Samt und Krönungskleid — verblichen.
Das weiche Licht im schimmernden Gemach —
Vorbei — dahin! Der seidne Vorhang riß.
Ihm blieb ein schmutzig Stüblein unterm Dach,
Die grelle Sonne und die Finsternis.

Da ging die Schönheit, die er heiß geliebt,
Vorbei am Markt und trat zum Armen
Und gab ihm ihren letzten Himmelstraum,
Und ihrer Güte heiligstes Erbarmen.
Sie lehrte ihn der Armut tiefen Sinn,
Sie zeigte ihm das wahre Menschentum,
Das tiefverhüllte. — Für das Katzengold
Des Tagesbeifalls gab sie ew'gen Ruhm.

Wir aber danken ihm das tiefe Schaun,
Wir danken ihm das Menschenangesicht,
Wir danken ihm der Seele goldnen Schein,
Der durch die Falten und das Alter bricht.

