Wenn von des Weltenmünsters Hochaltar
die Nacht sich neigt im funkelnden Geschmeide,
und sanft, gleich einem losen Schlummerkleide,
schlingt um die Welt ihr flimmernd Rabenhaar —

dann träufft auch Gnade, reich und wunderbar,
du Schlaf, du Friedensbringer allem Leide,
dem Menschenauge draußen auf der Heide,
dem ärmsten Haupt, für das kein Heimblick war!

O heiliger Schlaf, Entwöhner aller Schmerzen,
wenn einst verlöschen unsre Pilgerkerzen:
Du lösest, weiß ich, auch aus jener Nacht

verwelktes Sein zu neuer Blütenpracht!
Denn jedem Aug wohnt tief im Grund ein Schimmer:
was in uns Wesen ist, das stirbt uns nimmer!

