Sei mir gewogen, Fortuna, beständig, du schwankende Göttin!
Denn des Glückes bedarf, welchen die Liebe beherrscht.
Dem enthüllet sich nur des Lebens große Bedeutung
Und sein tieferer Sinn, welchen sein Unglück verfolgt.
Sollen dich Menschen verehren und Götter selbst dich erhöhen,
Beuge dich männlich dem Joch, welches das Leiden dir bringt.
Selbst Neptun verlernet die Rache und Here das Zürnen,
Und das verlassene Haupt schützt der gewaltige Gott.
Aber Amor, den lieblichen Gott, und den fröhlichen Bacchus
Rühret die Selige nur, welchen das Glück sich erkor.

