Die Wende deiner Lebenstage
Liegt hinter dir, dein Haar ward grau,
Und nun ich tief ins Aug' dir schau',
Les' ich darin: Entsag, entsage!
Die Lehre scheint's uralter Mythen
Von unsres Daseins Schattenspiel,
Als lägen Larven unter Blüten,
Als wär's ein Streben ohne Ziel.

Doch ist's das Aug', das Erd' und Himmel
Einst strahlend offen vor sich sah,
Das Auge, dem das Glück so nah
Erschien in all dem Weltgewimmel;
Das Auge, das in seinem Flimmer
Zu schaun gewagt den Siegeskranz,
Das sich erfreut' an seinem Schimmer,
Als wär' kein eitler Trug der Glanz.

Dann wieder sagen mir die Falten
Der Stirn und all der Kämpfe Spur,
Mit welcher Last und Mühe nur
Du noch am Leben festgehalten,
Als fort und fort im goldnen Klange
Des Tages dich wie Spott gemahnt
Die goldne Zeit, die im Gesange
Der Dichter — wie so selig — ahnt!

Denn, ach, du warst am Lebensbaume
Der Menschheit nicht der erste Sproß,
Der frei sie dachte, wahr und groß,
Bis es verschwand gleich einem Traume,
Und mit ihm die Erfüllungsstunde
Und jede Hoffnung Stück für Stück,
Bis du allein standst in der Runde
Und nur der Tod erschien als Glück.

Da hilft's nicht mehr, wenn um Ruinen
Noch webt ein stilles Abendrot,
Wenn ernster Lebenskampf dem Tod
Als Aureole scheint zu dienen;
Da helfen nicht die hohen Geister,
Von denen noch die Sage geht,
Und nicht die Namen all der Meister,
Die mit der Zeit noch nicht verweht.

Da ringelt sich die Muhme Schlange
Um jedes Glied, da lähmt das Herz
Die ew'ge Qual, der ew'ge Schmerz,
Drin uns vor unsrer Gottheit bange.
Da wird im großen, wie im kleinen
Das Hoffen schwach, der Glaube zag,
Bis alles Leben in dem Einen
Zusammenfließt: Entsag! Entsag!

So dir, dem Kämpfer und dem Krieger,
Bis jede Locke weiß, wie Schnee;
So dir, trotz aller Täuschung Weh,
Auf diesem Feld ein echter Sieger.
Nichts mehr für dich, doch Hand und Habe
Für alle, die, wie um den Preis,
Ums Leben ringen mit dem Grabe,
Wie du einst rangst so thränenheiß.

