Willkommen, mein stolzer, mein wilder Gesell!
Zieh' den Wolkenschleier, den dunkeln,
Der Sonn' übers Antlitz — sie lacht so grell —
Laß das Gold deiner Lieder funkeln —
Greif' in die Harfe — wie tönt sie schrill —
Die kreischenden Vögel werden still.

Treib' die Blätter hinweg, sie sind versengt,
Der Blumen schreiende Pracht —
O die Glut, die der Erde die Farben mengt,
O die Glut — wie sie elend macht!
Nimm sie mit auf wehendem Flügel,
Du Sturm, mit verhängtem Zügel.

Wenn dein heiliger Zorn sie reingefegt,
Die Welt, von Liebe und Sünde,
Wenn, des Schmucks beraubt, sie sich kaum bewegt,
Dann schmilzt dir im Herzen die Rinde —
Mein Herbst, dann sitzest du wie einst —
Die Wildheit zerbrochen, am Grab — und weinst.

