Jlldcen mt dem Siegesblice.
Wie das Gold der Morgensonne
Strahlt auf deinem Angesichte
Frühlingspracht und Lebenswonne.

Doch mit tausend Reizen prunkend,
Die dein junges Leben zieren.
Denkst du auch an deine Zukunft
Bei so eitlem Triumphiren?

Thöricht Mädchen, thöricht Mädchen,
Ach, das Alles geht vorüber,
Deine Wangen werden bleicher,
Deine Augen werden trüber.

Nicht den süßen Klang bewahren
Deiner Stimme Silberglocken.
Und nicht reicher mit den Jahren
Werden deine vollen Locken.

Alle, die mit Honigreden
Dein betäubtes Ohr verfuhren,
Opfern, ach. wer weiß, wie bald schon,
Eine Jüng're ihren Schwüren.

Hegst du in der Brust ein Kleinod,
Frage dich mit ernstem Sinne,
Das dir nach verblühtem Lenze
Gute Herzen noch gewinne?

Mädchen, denk' an deine Zukunft;
Seelenadel ist alleine
Bürgschaft deines wahren Glückes,
Das nicht fliehet mit dem Scheine.

