Ich weiß ein Land (wo? sei verschwiegen),
Da ist die Bildung hoch gestiegen;
Da trägt das Schaf im Wollenkittel
Den Doktorhut und manchen Titel;
Da muß der Esel hoch studieren,
Der stumme Fisch muß deklamieren;
Es bläst der Frosch „die Zauberflöte“,
Es liest der Ochs im Stall den Goethe,
Nachkratzt die Heune in den Lehm
Kaulbachs „zerstörtes Jerusalem“.
Und wollt zu dieser Kunst und Tugend
Befördern ihr auch eure Jugend,
So sagt es nur, ich kann's betreiben:
Ich darf nur nach dem — Schulplan schreiben.

