Jyt vin ich oft hinausgegangen.
Dem Bettler gleich, durch Stadt und Feld,
Und hätte gern mein Theil empfangen
Von all' dem Glück der reichen Welt.
O Herz! nicht länger kannst du's tragen;
Du sollst in deinen jungen Tagen,
Wo du genießen willst — entsagen:
Und weißt so viel, das dir gefallt.

Rings von des Abends goldnem Kusse
Eralüht die Welt; manch bunter Kiel
Zieht, sanft gewiegt, hinab im Flusse;
Herüber weht's wie Saitenspiel.
O einmal nur, du holdes Leben,
Die Seele ganz dir hinzugeben!
Doch ach! zu lassen all' sein Streben,
Das dünkt dem Herzen doch zu viel.

So wandle heim und baue weiter,
Die schöne Schöpfung in der Brust!
Du gehst in Fesseln ein Befreiter,
Dein Gut vermehrt sich im Verlust.
Vom Himmel winken tausend Kerzen —
O selig! wer in Lust und Schmerzen
Im treuen unverlornen Herzen
Der sichern Einkehr sich bewußt.

