Ihr Zechgenossen, wie war die Nacht so schön!
Glühender Wein in blitzenden Bechern!
Es tanzte gaukelnd Wort um Wort
am Ohr vorbei, grub sich in die Gedanken.
Das Leben floß um uns, ein wilder Strom,
wie rotes Blut in lustgeschwellten Adern.

Dann wieder kamen Augenblicke
der Stille und des tiefen Sinnens.
Beredtes Schweigen. Einsam saß
einer bei dem andern.
und dunkle Augen sehn sich fragend an
als suchten sie im andern die Erklärung —
doch immer wilder züngelte die Glut. —
Ihr Zechgenossen, wie war die Nacht so schön!
Das ist die Lust der lebensvollen Nächte,
die brandend aufstürmt, sich am Fels zerschlägt,
hoch aufspritzt, dann ins Grab zurücksinkt,
und wieder stürmt und stürmt — entfesselt sind die Mächte.

Nun graut der Morgen,
Freunde, scheiden wir!
Lebt wohl! —
Nur kurz der Abschied,
nur ein Händedruck...
Und leise fröstelnd tret ich aus der Tür.

Ich war allein.
Nun war es plötzlich still um mich
So still wie Grab.
Leise tret ich auf
Und scheute mich —
Grauliches Dämmern rings.
Und alle Stimmen schliefen mit geschlossenen Augen.
Totgleiche Stille.
Doch schien ein ferner Sinn hierher zu horchen.
In jeder Ecke lauerte Erwachen.

Stumm, grau und steinern
standen alle Häuser,
Geheimnisvoll war hier und da
ein Fenster offen —
als gähnte aus der Finsternis ein dunkler Rachen.
Die Uhren schlugen in der Stille.
Zur frühen Arbeit ziehen die ersten Scharen.
Nur ungenau zu sehen,
durch graue Schleier.
Als dunkle Massen gleiten sie vorbei.

Von Haus zu Haus
huschen die Kinder
verschwinden in den Toren
klappern mit Kannen und Flaschen.
Und eilen weiter, ein geschäftig Zwergenvolk.
Da drinnen schlafen Menschen.
Die Kinder huschen — zuweilen ein Ruf
Ein Helles Stimmchen
das klang in dieser grauen Einsamkeit
wie Glockengeläut —
So wie Schlitten hinklingeln
über den harten Schnee, über das einsame Feld...
Das alles war mir nah und doch so still,
daß es entfernt mir schien, unwirklich wie ein Bild.
Das ich nicht fassen konnte, das mir zu enteilen schien,
kam ich ihm näher.
Vor mir entbreitet sich ein weiter Platz.
Grau lag der Morgen auf den grünen Sträuchern.
Ein weißlich Leuchten lag auf jedem Blatt.
Wie schrille Seufzer hallten meine Tritte.
Dann blieb ich auf der Brücke stehen, der breiten Brücke.
Lehnte hin an die Brüstung
sah lange, lange in das tiefe dunkle Wasser.

Es wehten junge Winde zu mir her,
Ein rosig Leuchten tupfte auf die Dinge —
und herrlich stieg die frühe Sonne auf —
schwamm in der Silberpracht der ersten Wolken.
Ihre goldnen Strahlen funkelten
sie fuhren wie Blitze über die seidig-glatten Wasser.
Unwirklich schien die Welt — ein Traum
aufsteigend in der Schöpferpracht des Werdens —
unwirklich schien ich selbst.
Da fühlte ich die Größe dieser Stunde.
Wie im Tal vor hohen Bergen stand ich,
Und langsam ging ich dann nach Hause.
Sann nach und fühlte kaum die Erde.
Und in den Zweigen, in den Sträuchern —
zwitscherten schon die frühen Vögel.
Und langsam wachte all das Erden-Treiben auf.

