n Waldes Nacht bin ich geboren.
In Waldes Dunkel stand mein Haus,
Da lebt' ich einsam, wie verloren,
Und sehnte nimmer mich heraus.

Der erste Ton, der mir erklungen,
War Waldes Flüstern leis und lind;
Der Wald hat mir ein Lied gesungen,
Wie eine Mutter ihrem Kind.

Und diesem Ton, so langsam leise,
Ihm lauschte ernst des Kindes Ohr,
Schon klang ihm aus der düstren Weise
Der süße Inhalt traulich vor.

Als ich gesetzt aus meinem Hause
Zum ersten Mal den jungen Fuß,
Erklang durch Flüstern und Gebrause
Für mich des Waldes trauter Gruß.

Und ich verstand des Waldes Worte,
Er sprach: sei mir gegrüßt, mein Kind!
Gegrüßt am heilig stummen Orte!
So klang's zu mir im Abendwind.

Und weiter sprach er: jedem Kinde
Ziemt ein Geschenk von Vaters Hand,
So wähle, was zum Angebinde
Dein junges Herz am schönsten fand.

Ich aber sprach: So lehr' mich singen
Wie das, was rauschend dich durchweht,
Von dem die Berge mächtig klingen,
Was sanft von Baum zu Baume geht.

Was süß aus jedem Vogel schallend
So stark ergreift die Menschenbrust,
Und was die Quelle, weiter wallend,
Erzählt, sich selber unbewußt.

So sprach ich, und in alter Weise
Des Waldes Wipfel rauschten lind,
Und es ertönte flüsternd leise:
Dir sei's gewährt, mein liebes Kind!

