Oft schleichst du in mein Kämmerlein
In tiefer Nacht so still herein,
Als ob der Mond erscheine:
"Was treibst du hier so ganz allein?"
Ach! Schwesterlein, mein Schwesterlein,
Ich klag um dich und weine!

Und wenn ich dich umfassen will,
Auf daß mein Aug sich heiß und still
An deinem Anblick labe,
So halt ich bebend nur im Arm
Den Mondenstrahl. — Wie bin ich arm,
Seit ich dich nicht mehr habe!

Oft grüß ich dich, mein Schwesterlein,
Wenn hoch, hoch über Berges Rain
Die Firne Lichter blinken.
Und wüßt ich, wo mein Christus ruht,
Ich liefe barfuß durch die Flut
Und ohne zu versinken.

Und klagen würd' ich ihm mein Leid,
Und schrill durch alle Ewigkeit
Ertönte da mein Flehen:
— "O wecke auf mein Schwesterlein
Wie einst Jairus' Töchterlein,
Daß wir uns wiedersehen!"

