Das sind meine Todten. Laut pochen sie an,
Kam die Stunde zum Träumen und Sinnen;
Dann seh' ich den Vater, den zornigen Mann,
Und die Mutter — längst zog sie von hinnen;
Dann ziehen mir auf mit ernsthaften Brau'n
Die frühe gestorb'nen Geschwister —
Das sind meine Todten. Es bringt sie das Grau'n,
Der Nachtwind, der Dielen Geknister.

O lang ist, so lang ist, o lang ist die Schar,
Und jeden weiß ich zu nennen:
Ein fremder scheint d'runter; blond weht ihm das Haar,
Und die Blicke verlangen und brennen.
Jach schreck' ich zusammen; mit Augen hohl
Starr' ich nach dem frischen Gesichte:
Du trutziger Knabe, ich kenne dich wohl —
Doch sage: du weilst noch im Lichte...!

"Ja hälftig" ... Zur Hälfte der Finsternis
Und den Todten bist du verbunden;
Die Wunde, die dir ins Leben riss,
Die hast du nimmer verwunden;
Dein g'rader Fuß geht krumme Bahn,
Und dein wahrhafter Mund spricht Lüge...
Das sind meine Todten; ich sehe sie nah'n,
So stumm und voll heimlicher Rüge....

