Ich sprach zum Leben: Laß mich Meister sein!
Es sei der schwere Kampf nun ganz entschieden,
Von all den bunten, goldnen Schätzen dein
Will ich ja nur die Arbeit und den Frieden.

Doch meine Arbeit, sie sei wohlgetan,
Mein Frieden sei gefestigt und vollkommen.
O sei gerecht und öffne mir die Bahn,
Da du so vieles, vieles mir genommen.

O laß in meiner Seele mir die Kraft,
Und hemme nicht des Blutes feurig Fließen,
Eh ich zur höchsten Kunst mein Werk geschafft,
Eh ich die letzten Formen durfte gießen! —

Das Leben sah mich schmerzhaft lächelnd an:
Nach höchstem Preise stellst du das Verlangen!
Auch du wirst ruhn, eh du genug getan,
Wie all die vielen, die vorangegangen.

