So lang' mein Himmel heiter blaut,
Will ich nicht an die Wolke denken;
So lang' die Locke nicht ergraut,
Will ich mein blühend Haupt nicht senken.
Denkt denn die Blume ans Verblüh'n,
Wenn sie der Knospe sich entwindet?
Denkt denn der Stern in seinem Glüh'n,
Daß er am Morgen schon erblindet?

Komm, geh mit mir ins Waldesgrün,
Ich muß ein Wörtchen dir vertrauen!
Doch sieh dort erst die Blumen blüh'n,
Die Täubchen ihre Nester bauen!
Leg' erst dein Haupt in Sonnenschein,
Und hör' die Nachtigallen schlagen!
Blick' in den Himmel erst hinein!
Erst dann sollst du mir Antwort sagen.

