Herauf, du ewig milde, sanft strahlende Mutter Nacht!
Was soll den gelben Zinnen die grelle Tagespracht?
Stirb in der Welle des Westens, o Sonne, den Opfertod,
Und schminke mir diese Ruinen mit deinem Blute, dem Abendroth!

Aufs Sonnengrab, das nasse, das glüht wie strömend Gold,
Feurig erglühend nieder, wie Goldlawinen, rollt,
Jhr Wolken, ein feurig Denkmal; still um Land und Meer
Schlingt, heil'ge Dämmerungen, den sterngestickten Schleier her!

Wie mit hüpfenden Lichtern spielt wundersam die Nacht!
Traumflüsternde Wellen plätschern um Marmorschwellen sacht;
Schmeichelnde Lebenshauche, wer weiß von wannen, weh'n,
Die mir so süß verlockend, so mild an Herz und Seele gehn!

Das ist die Segensstunde, wo die Rosen blüh'n
Der Dichtung, wo der Liebe Sterne golden glüh'n,
Wo lauschend wohl die Sehnsucht verscholl'ne Klänge weckt,
Und sich ums graue Leben ein Schein der alten Schöne legt!

Wohlauf, es lockt zu wandern ins lispelnde Dunkel hinaus;
Laß die Piazzetta hüten das wirbelnde Menschengebraus!
Am Strande harrt die Gondel, da wiegt sich's hold und weich:
Auf, Gondolier, und rudre mich in der Woge blankes Reich!

