Trauernde Birken! In hängenden Zweigen
Flüsterndes Rauschen und trauerndes Schweigen;
Taucht ihr den Wipfel ins morgende Rot —
Die Wurzel tief drunten umklammert den Tod.
Dona eis requiem!

Üppige Gräser! Gleich prächtigen Palmen
Deckt ihr die Hügel mit wildernden Halmen;
Tautröpflein haftet an moosigen Steinen,
Es neigen die Blüten die Köpfchen und weinen —
Dona eis requiem!

Spielende Kinder! In fröhlichen Herzen
Keimet nur Jubel und Lachen und Scherzen;
Strahlender Frohsinn sein Krönlein euch flicht —
Sagt — hört ihr das Flüstern und Raunen nicht:
"Dona eis requiem?"

Schütteln die Kleinen die lockigen Köpfe,
Flattern die Röcke und fliegen die Zöpfe,
Schlingt sich der Reigen zu hüpfender Weise —
Doch unter den Tritten, da seufzet es leise:
"Dona eis requiem!"

Singt nur! Die Vöglein im molligen Neste,
Duftenden Frühlings willkommene Gäste,
Zwitschern ihr Liedchen ja auch dem Mai;
Drum singt nur und jubelt! Bald zieht er vorbei. —
Dona eis requiem!

