Still liegt das Forsthaus. Auf dem Giebel schwätzt
Das Sperlingsvolk auf der Geweihe Zinken;
Derweil die Taube ihre Jungen ätzt,
Lehrt hier die Glucke ihre Küchlein trinken.
Du liebes, stilles Haus, es ist vielleicht
Dir schon geraubt dein schönster Gottessegen?
Nein, Hector bellt ja lustig, und es reicht
Der Förster fröhlich mir die Hand entgegen.
Gott dankt die fromme Mutter. Die Gefahr,
Die schwarze Wolke, die dem Kinde drohte,
Sie ist verscheucht, sein Auge blicket klar,
Und lächelnd reicht's die Hand, die purpurrothe.
Sie bitten freundlich. Nun fürwahr, ich muß
Wohl bei den frohen Eltern Sonntagsgast sein.
Nach solchem Gang ist Ruh' ein Hochgenuß,
Und labet süßer, darf nur kurz die Rast sein.
Die Mutter drückt das Söhnlein an ihr Herz,
Wie wenn sie's unter Schmerzen neu geboren,
Der Liebe treuster Lehrer ist der Schmerz,
Voll liebst du erst, was einmal schien verloren,
Doch nun nach Haus auf gradem Weg! Im Wald
Belästigt nicht der Mittagstille Schwüle,
Die zitternd auf den Feldern brütet. Bald
Aufathmend tret' ich in des Tännigs Kühle.
Es nimmt mich auf, wie wohligkühle Fluth,
Die Heidelbeere grüßt im Fichtenhage,
Und freundlich nickt der Purpurfingerhut
Mir zu vom düftereichen Erdbeerschlage.
Dort noch empor, bergab dann, und zu Haus!
Es hallt Musik, sie schießen bei den Linden.
Ich war nicht mit zum Schützenzug und Schmaus,
Das wollt ihr Frohen gar zu traurig finden?
Beklagt mich nicht, daß mich nicht ruhen läßt
Am Sonntag des Berufes Sorg' und Plage!
Ich finde, und das ist mein schönstes Fest,
Auch Sonntagsfreuden an dem Werkeltage!

