Urasima, Fischerknabe,
Komm herauf mit lichter Gabe
Aus der purpurdunkeln Flut!
Bring uns Perlen und Korallen,
Wenn wir hier am Strande wallen —
Bring des Bernsteins gelbe Glut!

Hast du uns vergessen alle,
Seit im Silberwogenschwalle
Dich hinab die Nymphe riß?
Schwelgst du nur an ihren Lippen,
Während Blitz und Sturm die Klippen
Unsers Eilands wild zerschliß?

Steig empor mit deiner Holden,
Tanze durch des Maises Dolden
Wieder wie im ersten Jahr!
Glänzen werden dann die Ahren,
Schwellen werden Frucht und Beeren,
Die gestreift der Göttin Haar.

Aber uns, den Schifferleuten,
Die wir armen Fang erbeuten,
Segne Hamen, Netz und Speer!
Urasima, Fischerknabe,
Teile Liebe, Lust und Habe
Mit den Brüdern hier am Meer!

