Es stand der Wald in grüner Blättertracht
In lauer, lieblicher Mittsommerzeit,
Die Blüthen strahlten in der reinsten Pracht,
Und Vogellieder schallten weit und breit.
Da schritten wir, ein froher Menschenstrom,
Auf den die Sonne leuchtend niederschien,
Beseligt in des Waldes stolzem Dom,
Der über uns gespannt den Baldachin.

Noch war vom Thau der frische Rasen naß,
Die Lerchen wirbelten, der Buchfink pfiff,
Thautropfen funkelten an jedem Gras,
Ein grüner Speer mit diamantnem Griff.
Ob den die Elfen wohl im Walde schwingen,
In milder Sommernacht beim Mondenschein,
Wenn schmetternd rings der Sprosser Lieder klingen
Von Lenzeslust und süßer Liebespein?

Ich sah um mich die lieblichsten Gestalten
Der ewig jungen, schaffenden Natur,
Ich sah die Blüthen ihren Kelch entfalten,
Sah Frieden ausgegossen auf die Flur.
Wie fühlt sich dann beseligt das Gemüthe
Beim allgemeinen, vollen Jubelchor,
Und lieblich sprießt der Liebe zarte Blüthe
Selbst in gedrückter Menschenbrust empor.

Doch unter Allen sah ich nur die Eine,
Von ihrer Anmuth nie mein Auge wich,
Die einer Dryas stiller Eichenhaine,
Die stolzen Wuchses einer Hertha glich.
Wie floß das Kleid in malerischen Falten
Um ihren schlanken jungfräulichen Leib,
Und unter starren menschlichen Gestalten
Sah ich ein edles, ein verklärtes Weib.

Es ruhte heil'ge Stille ausgegossen
Auf Wald und Flur und auf dem grünen Hag.
Nur daß zuweilen durch die Tannensprossen
Ein stolzer Hirsch und eine Hindin brach;
Und es erstarb, das Schauspiel zu betrachten,
In eines Jeden Mund der laute Ton,
Wir hörten, daß die dürren Zweige krachten,
Doch Hirsch und Hindin waren jach entflohn.

Es setzte Dieser in das Gras sich nieder,
Und Jener wählte sich des Baumes Ast:
Ich sah nur sie, wie ihre schlanken Glieder
Sich streckten auf das Moos zur kurzen Rast.
Und als die Zeit des Aufbruchs war gekommen,
Strich ich verwirrt mir aus der Stirn das Haar,
Mir war so selig, war so süß beklommen,
Und um mich ward es plötzlich licht und klar.

Ich sah sie an, ich ging an ihrer Seite,
Ob sie empfunden wohl, was ich empfand?
Ich gab ihr durch den Waldgrund das Geleite,
Und schüchtern nur berührt' ich ihre Hand.
Wie selig, durft' ich ihr Gewand nur streifen,
Dann regte stärker sich der Sehnsncht Trieb,
Und kühner mußt' ich ihre Hand ergreifen,
Und in mir klang's: "Wie hab' ich dich so lieb!"

,Ich hab' dich lieb!" Das soll mir ewig klingen
Gleichwie ein warmer Frühlingsgruß ins Herz,
Und deine Lieb' und Güte will ich fingen,
Dich lieben, dich verehren allerwärts.
Und fester sollen stets sich unsre Seelen,
Und fester sollen ewig Herz und Hand
In Lieb' und Gegenliebe sich vermählen,
Sprich, welche Gottheit löst ein solches Band?

