Hier ist es still an meinem dunklen Teiche,
den nur der Mondfrau blasser Schleier streift,
und ich bin Fürstin diesem Abendreiche,
in das kein fremdes Menschendenken greift —
und ich befehle meinem dunklen Teiche,
und ich befehle seinen lauen Fluten,
daß sie mich tragen, ihre Königin:
sie tragen mich zu meiner Insel hin,
da blühen aus dem Schilfe Blumenkronen,
die einsam anf den hohen Stielen thronen
und Blütenstaub aus matten Kelchen bluten.
Und zwischen meinen Blumen will ich liegen
und meinen Leib ans starre Schilfgras schmiegen.

Die Mondfrau hüllt mich ein in bleiche Strahlen,
ich steh im Schilf — es leuchten meine Glieder
mir aus dem dunkelfeuchten Spiegel wieder,
und hundert Sterne tauchen um mich nieder
und blühn empor aus violetten Schalen.
Kühn lebt mein Heute, müde schläft mein Gestern,
— mich trennen Welten jetzt von meinen Schwestern!

Allein in meinem schweigenstarken Eden —
sehn ich mich heiß nach wirren Liebesreden,
ich sehne mich nach einem wilden Sehnen,
ich sehne mich nach schwachen Mädchentränen,
ich sehne mich nach roten Sonnenküssen
und weiß, mein Leib wird daran welken müssen.

Es wird ein Schatten in mein Dasein treten,
der Schatten weiß von weiten Königsrechten,
der Schatten wird mir Leib und Seele knechten,
der Schatten wird sich um mein Dasein flechten,
und meine Sinne werden zu ihm beten,
und meine Seele wird ihn herrschen lassen —
doch meine arme Seele wird ihn hassen.

