Was tretet ihr zu mir und sprechet: Halte
Zurück die Thränen! — eh' mein Aug' verdorrte?
Was redet ihr verlorne Trostesworte
Und zwinget mir die Hand, die schmerzgeballte?

Was zählt ihr meine Pulse, deckt mir über
Die fieberische Stirne feuchte Linnen
Und seht die Tropfen mir vom Antlitz rinnen
Und lächelt fröhlich: Sieh, es geht vorüber!

Ihr guten Herzen! Fieber könnt ihr heilen,
Den Todestrank mir von den Lippen reißen,
Doch aus der Brust, der wunden, brennend heißen,
Zieht ihr mir keinen von den Schmerzenspfeilen!

Nur Eine kann das, Eine! Daß zur Stunde
Sie sanft die Hand aufs kranke Haupt mir lege,
Nur leise betend ihre Lippen rege,
Mir ein Mal lächle nur, und ich gesunde!

Nie — niemals mehr! Stumm ruht sie unterm Boden, —
Ich lebe noch und schau' — in öde Weiten;
Noch Jahre vor mir, Monde, Ewigkeiten,
Und keine Hoffnung! — Selig sind die Toten!

