Auf Stirn und Lippe eisiges Verachten,
das Kinn gehackt, und spärlich Haar und Brauen,
die Lider schwer, die Augen klein, die schlauen,
die kaum das Heer, das jubelnde, beachten.

So sitzt er ruhig, sitzt und sinnt auf Schlachten.
Die weißen, wohlgepflegten Finger krauen
des Pferdes Mähne — doch ein tiefes Grauen
liegt über ihm, wie wenn Gewitter nachten.

Doch nun ein Wink mit lässiger Gebärde,
die Rufe donnern und es bebt die Erde,
zum Tode stürzen seine Legionen.

Es strömt das Blut und schwemmt hinweg die Kronen,
des Todes Tritt zermalmt die Menschenleiber —
Er geht ins Zelt: "Wo blieb ich stehen, Schreiber?"

