Du Winterabend, nebeltoll,
Du tiefe Stille, andachtsvoll,
Du halbersterbendes Verlangen
Wie hältst du kosend mich umfangen.

Vom ganzen Leben einen Tag,
Von allen Stunden einen Schlag,
Ein Ton von allen Gesängen,
Die sich zu einem Liede drängen.

Ich seh' im Dunkel fern ein Licht,
Wie ein erbleichendes Gesicht,
Im Dorfe noch die Schmiede hämmern,
Ich lieb' dich, mystisch-weiches Dämmern.

Du bist so ungeboren-jung
Wie sterbende Erinnerung,
Du trübes Licht, du müdes Zagen,
Du Abschiedsgruß von todten Tagen.

