Ein einfach Kleid, im braunen Haar
Ein Myrtenkränzchen, schlicht und klein,
Am Finger noch ein schmaler Reif —
Soll dies dein ganzer Brautschmuck sein?
Und darum hast du manche Nacht
Mit Müh' und Arbeit hingebracht,
Bis du's erwarbst? Du blasse Braut,
Wie bist du arm!

Und doch im tiefsten Herzen trägst
Du einen Schatz, dir unbewußt:
In treuer Liebe Hochgefühl
Voll frommen Danks wogt deine Brust.
Dir trüben nicht den klaren Blick
Erlog'ne Lieb, erborgtes Glück...
Mit dir ist Gott, du blasse Braut,
Wie bist du reich!

