Liebchen weint‘. Auf ihren Wangen
Standen große Vorwurfsthränen,
Doch sie gab mir beide Hände,
Sprach kein einzig leises Wörtchen.

Und ich küßte diese Thränen
Von der Wange ihr und sagte
Zur Entschuld’gung nicht ein einzig,
Nicht ein einzig leises Wörtchen.

Doch ich schaut‘ ihr in die Augen,
Fleht‘ mit Blicken um Vergebung
Und versprach mit meinen Augen,
Sprach kein einzig leises Wörtchen.

Und sie lächelt‘ durch die Thränen,
Rührung in den schönen Augen,
Glaubte und vergab im Kusse,
Sprach kein einzig leises Wörtchen.

