Ich kann es nicht vergessen,
Daß du mich einst geliebt,
Nun da wie Schaum
Mein Liebestraum
In alle Lüfte stiebt.
Müd' ist mein Herz, die Thräne fällt,
Ich steh' allein in weiter Welt —
Und kann es nicht vergessen,
Daß du mich einst geliebt.

Die Zeiten sind entschwunden,
Die unsre Liebe sah'n,
Als Wellenklang
Und Nixensang
Umrauschten unsern Kahn.
Es trug der Wind die Schwüre fort,
Und fern verhallt dein treulos Wort —
Die Zeiten sind entschwunden,
Die unsre Liebe sah'n.

Der Tod hat mehr Erbarmen
Als falscher Liebe Noth!
So hoff' ich still,
Ob trösten will
Mich bald das Abendroth.
O sieh, mein Herz ist trüb und kalt,
Du lieber Tod, so komme bald,
Du hast ja mehr Erbarmen,
Als falscher Liebe Noth!

