Nicht immer sind's die größten Heldenthaten,
Von denen laut die Weltgeschichte spricht,
In Dunkelheit, von keinem Aug' verrathen,
Liegt oft der Stoff zu einem Weltgedicht.

Und tragischer, als alle Trauerspiele,
Jst oft das Leben in dem kleinsten Kreis;
Daß doch auch hier der bunte Vorhang fiele,
Der Pausen in den Schmerz zu bringen weiß!

Der Dichter singe künftig nicht die Helden,
Vor denen sich abgöttisch Alles beugt;
Sein Lied soll fortan jenen Kämpfern gelten,
Von denen die geschwätz'ge Chronik schweigt.

Vom Auge, das in Einsamkeit gebrochen,
Und von der Thräne, in der Nacht geweint,
Vom freien Wort, im Kerker tief gesprochen,
Wohin kein Licht des holden Tages scheint;

Von Sorgenschweiß auf eines Vaters Stirne,
Vom Mutterbangen an des Kindes Bett,
Vom Kampfe der verführten Bettlerdirne,
Vom Selbstmord ohne Grab und Sargesbret:

Von diesen Seelenkämpfen soll er sprechen,
Von Schlachten in des Menschen Innenwelt,
Und so das Schweigen der Geschichte rächen,
Die schmeichelnd nur die Könige gezählt.

Die Muse Klio's preiset die Vermess'nen
Und wirft den Länderräubern Kronen nach;
So finge denn die Dichtkunst die Vergess'nen,
Das Herz, das lautlos blutend, stückweis' brach!

