Wie lange standen wir vor ihrem Haus?
O soviel Liebes hatt' ich noch zu sagen! —
Ist dies mein Schritt? Wie? haucht mein Herz sich aus,
daß mich — ich lache ja! — die Lüfte tragen!?

Breit ich euch, Arme? — Diese Hand umfing
die liebe Schwester, selig im Verweilen.
Doch: muß ich durch so fremde Straßen eilen? —
zurück zu ihnen, die ich mit ihr ging!

Und: war dies nicht vielleicht zu schön für mich:
wie unsere Blicke, halb im Lächeln, sich
zu... leisestem Geständnis heimlich trafen?

Nun freu' ich mich auf einmal auf die Nacht.
Ich werd' im Bette liegen und nicht schlafen,
immer nur lauschen: wie mein Herz leis lacht...

