Nacht der Nächte, Nacht des Sommers, heute soll mein Lied dich
preisen!
Singen will ich von den Stunden, wo mich zu den Sternen⸗
kreisen
Trug der Flügel der Begeistrung aus des Alltagslebens Ring,
Von den Stunden, wo ich trunken an dem Mund der Liebe hing!

Von den Stunden, wo die Stirn ich an die Brust der Liebe
preßte,
o das junge Herz gefeiert seiner Minne Siegesfeste.
ge Nacht, den Kelch der Wonne hast du mir so oft kredenzt,
des Friedens grünen Palmen still des Sängers Haupt be⸗
kränzt!
Heut' auch kommst du strahlend wieder, holde Nacht, mit deinen
Düften!
Wieder schwankt am Hag die Rose in den linden Abendlüften;
Wieder ziehn Johannisfunken durch die Lüfte lind und lau;
Wieder ruht auf Blatt und Blüthen perlenhell der Abendthau.

Klar der Himmel. Keine Wolke sieht das Auge droben schweben,
Doch des Nebels weiße Wogen ob den stillen Thälern beben.
All' die Wolken, die am Tage rastlos fort den Flug gelenkt,
Haben sich zur stillen Ruhe an der Erde Brust gesenkt.

Wie sich rings die Nebel schichten, wo im Strom die Wogen
rauschen!
Auf der Welle leise Lieder will die weiße Wolke lauschen.
Sie, die rastlos stets am Tage fort von Land zu Land gejagt,
Träumt am kühlen Wellenbusen, bis aufs Neu' der Morgen tagt. —

Gleichst, o Herz, du nicht der Wolke an der Wellenbrust ge—
borgen?
Treibt dich vorwärts nicht am Tage immerdar der Hauch der
Sorgen?
Wohl dir, Herz! Wenn ihren Scepter siegend endlich hebt die
Nacht,
Wird auch dir vom Gott des Traumes gerne noch der Kranz
gebracht!

Doch den schönsten Kranz der Kränze bringt die Sommernacht,
die reine.
Duftend sprießt die Liederblume bei des Mondes hellem Scheine;
Tönend aus des Busens Tiefen leis der Sang des Dichters ziebt.
Dir, du milde Nacht des Sommers, gelte heut' des Sängers Lied!

