Noch gehst du halb demütig,
halb nachdenklich und bedrückt
gesenkten Kopfs, und alle Schwermut sucht heißblütig-
dunklen Sinn, der dich beglückt
ins Leben höbe, und die Augen dürsten.

Schon aus der Erde wühlt es auf
und wächst sich in dich, drängt und staut und spannt,
schon hebt der Stolz den jungen Schmuck der Brüste,
und wie ein Boot sich wiegt an stiller Küste,
so ward dein Gang, dir selber unbekannt.

Du gleichst dem Mohn, wenn seine Knospe schwer
am ratlos zagen Stengel niederhängt,
wenn ihre grüne Hülle schon nicht mehr
die rote Glut verbirgt, die aus ihr drängt.
Bald, wie sie endlich durch die Träume bricht,
hebt sich ihr glutverschämtes Angesicht,
der Stiel lernt Kraft und Lächeln lernt die Blüte,
und duftbeseligt streckt sie sich im Licht:
Gib alles Glück mir, mir, daß ich es hüte.

Der Schwermut trüber Saft, der dich durchflossen,
liegt dann im Schoß zu heiliger Frucht verschlossen,
und gibt einst Trunkenheit und Schlaf und Tod,
wem sich der tiefe Kelch in Schauern bot.

