Ich trat in eines Saitenspinners Haus
Und sucht' für meine Laute Saiten aus:
Und eine Weile sah ich dort mit Ruh
Dem freundlichen Geschäft des Mannes zu.

Da wurde bald ein harter, dunkler Draht
Straff aufgespannt, dann drehte sich das Rad:
Und um den Draht her flog ein lichter Kreis
Von Silberfädchen, zart und silberweiß.

Es schnurrte wie ein seltsam Lied im Traum,
Und glänzt' und webte wie im Wellenschaum.
Wo kaum das Silberfädchen kreiste schnell,
War auch der Draht schon übersponnen hell.

Der Draht, der düster erst von Farbe war,
Als Saite lag er vor mir blank und klar.
Und gab sie auch nur tiefen, ernsten Klang.
Doch war's ein reiner, edeler Gesang.

Da dacht' ich bei mir: deines Lebens sieh
Ein wahres Bild, wie du's gesehn noch nie.
Die Sorge ist der harte dunkle Draht,
Straff aufgespannt auf meines Lebens Pfad.

Und um den festen, freudenlosen Kern
Fliegt mancher Blüthentraum und Liebesstern,
Und um den dunklen Draht webt hell und licht
Sich manches silberstrahlende Gedicht.

Der Hoffnung und der Sehnsucht reiner Glanz
Schwingt um die Sorge ew'gen Jugendtanz;
So spinnen sie die dunkle Sorge ein,
Draus wird mein Leben silberklar und rein.

Und hinter mir als Saite liegt es da,
Was ich als dunklen Draht einst vor mir sah,
Und giebt sie auch nur tiefen, ernsten Klang,
Doch ist's ein reiner, edeler Gesang.

