Die blauen Inseln liegen weit,
Von bleichen Nebeln angehaucht,
Der Himmel hat sein Wolkenkleid
Tief in das dunkle Meer getaucht.

Zuweilen, wenn ein Sternlein fällt,
Klagt dumpf ein Ton aus tiefem Meer;
Der wandert durch die stumme Welt,
Als ob ein Mensch gestorben wär.

So still ist heut die trübe Nacht...
Die Winde, die voll Unruh wehn,
In fremden Ländern aufgewacht,
Hier dürfen sie nicht schlafen gehn.

Voll Unrast ist mein Herz wie sie,
Es schweift der sehnsuchtsschwanke Sinn
Nach Zielen und erreicht sie nie —
Man wandert und weiß nicht wohin.

