Man soll sein Bestes nicht den Menschen zeigen,
Die müßig sich auf Markt und Gassen drehn.
Beacht' es wohl: wo Götterbilder stehn,
Da ziemet Dämm'rung sich und frommes Schweigen.

Wer müßte sich nicht vor der Sonne neigen?
Und dennoch kann's der Sonne selbst geschehn,
Daß man an ihr meint Flecken zu erspäh'n;
Sei wie du bist, nur sei dir selbst zu eigen.

Wer vielem nachfragt, wird auch viel gehudelt;
Nur in der eignen Seele quillt der Born,
Der ungetrübt in ew'ger Fülle sprudelt.

Es bläst die Welt in ein gewalt'ges Horn,
Und Meister dünkt ein Jeder sich, der dudelt;
Du aber präg' dein Geld nach eignem Korn.

