Die Hasen wollten sich vertreten lassen
Durch einen Abgeordneten beim Jäger;
Das sollte den so schwer bedrängten Massen
Ein Anwalt sein und ihres Rechtes Träger.
Da trat des Jägers Hund in ihren Kreis
Und sprach — er liess sich gern herab zu wedeln — :
"Wer euch noch einen bessern Anwalt weiss
Als mich, der rede frei heraus, ihr Edeln!
Des Jägers Ohr, so darf ich schmeicheln mir
Besitz' ich ganz, und unverbrüchlich treu
Fühl' ich mit euch, wohlweises Mitgetier,
Vor unsrem Herrn die gleiche fromme Scheu.
Bekannt sind beide Teile mir aufgrund
Langjähriger Erfahrung, und beständig
War mein Interesse — dafür bin ich Hund!
Für Jäger wie für Hasen gleich lebendig...."

Da scholl Hurrah aus tausend Hasenkehlen
Und jeder drängte sich, den Hund zu wählen.

Erloschen war des Hundes Wahlmandat.
Der Jäger schoss die Hasen tot wie immer.
Doch flog ein Etwas durch den Hasenstaat
Wie erster schwacher Freiheitsmorgenschimmer.
Zur Neuwahl liess der Hund die Hasen laden.
Er rief bewegt: "Man juble, man erstaune!
Mein Souverän von Blei und Pulvers Gnaden
Erwachte heut' in liberaler Laune.
Er will, dass jeder frei sein Wahlrecht übe
Und ganz nach seiner Überzeugung stimme;
Wer frech das Bild der Volksabstimmung trübe,
Dem droh' er schwer mit seinem höchsten Grimme.
Dies ist sein Wunsch. Doch wünscht der Herrscher auch,
Dass ich euch, klug zu wählen, gründlich lehre,
Dass ich des Rechts unwürdigen Gebrauch
Beleuchte durch der Folgen ganze Schwere —
Hört nicht auf Freiheitsphrasen, wüst und hohl
Ihr könntet eure Lage noch verschlimmern —
Die Wahl ist frei! — Doch was zu eurem Wohl —"
Hier liess der Hund die Zähne freundlich schimmern —

Und wunderbar! Bei vorgenommner Wahl
Fiel auf den Hund der Stimmen ganze Zahl.

Und wieder Wahl nach abgelaufner Frist!
Zur Zeit der Schonung ward sie angesetzt,
Da von den Hasen nichts zu holen ist
Und sie sich mehren dürfen ungehetzt.
Des Jägers Büchse hatte den Etat
An feisten Hasen reichlich eingebracht.
Er sprach bei sich: "Gelegne Zeit ist da,
Dass man zum Scheine Konzessionen macht."
Da liess der Hund die Wähler sich versammeln:
"Der Jäger will", so rief er durch den Hain,
"Ein Hase soll — vernehmts mit Dankesstammeln —
In Zukunft euer Deputirter sein.
Denn was sein Volk bewegt aus tiefstem Grunde
(Der Herrscher nimmt es ernst mit seiner Pflicht!)
Vernehmen will ers nun aus Hasenmunde;
Ich aber kandidiere diesmal nicht!"

Die Hasen wählten wie aus einem Mund
Zu ihrem Abgeordneten — den Hund.

