Julfriede, stille Weihnachtszeit.
Frau Berchta klopft ans Haus verstohlen
und lockt mich auf des Schneeschuhs Sohlen
ins Eisschloß der Bergeinsamkeit.

O Hochwelt, menschenrein und frei!
Bereifte Tannen stehen Wache,
Eislanzen dräun am Felsenbache
und warnend gellt der Geierschrei.

Ein Reh stapft übern Glitzerharst,
rupft hungernd an den Fichtensprossen,
sichert und flieht wie angeschossen,
weil fern das Eis im Weiher barst.

Den Blick vom Sonnengolde hell
trägt Hochschau über weite Tale.
Umglost vom letzten Abendstrahle
geht meine Fahrt lawinenschnell.

Vom Firnstaub Haar und Bart zerzaust,
den Alpenhang hinab, die Matten
stürz ich mich in der Ebne Schatten,
mein Schicksal in der eignen Faust.

