O wie lieblich es sich schaukelt,
Goldne Sterne zum Geleite,
Von der Woge Spiel umgaukelt,
Die Geliebte an der Seite!

Kleine Wellen, flink und munter,
Leis am Kiele plätschernd, führen
Mählich uns den Strom hinunter,
Ohne daß wir selbst es spüren.

Immer noch am alten Flecke,
Dünkt uns, sind wir stehn geblieben,
Und schon eine weite Strecke
Hat der Strom uns fortgetrieben.

Holdes Sinnbild unsrer Tage!
Uns auch droht die Zeit vergebens,
Ohne Kummer, ohne Klage
Treiben wir im Strom des Lebens.

Festgebannt für Ewigkeiten
Von der Liebe Zauberblicke,
Sehn wir nicht die Flucht der Zeiten,
Nicht den Wechsel der Geschicke.

Immer leuchten, immer schmücken
Uns der Jugend ew'ge Lenze,
Immer flechten mit Entzücken
Wir ums Haupt uns neue Kränze;

Küssen von geliebtem Munde
Trost für jegliche Beschwerden —
Und so wird die letzte Stunde
Süß uns gleich der ersten werden!

