Der Leichenträger, geschmückt mit dem Strauß,
Tritt finster dort aus dem kleinen Haus.

Er trägt im Mantel, den Hut beflort,
Daraus ein bemaltes Trühelein fort.

Er trägt es gar sorglich unter dem Arm,
Als müß' er im Wind' es halten warm!

Er schreitet damit so mühsam einher,
Als wär' ihm das kleine Särglein zu schwer.

Und wie er nun vollends tritt an das Grab,
Da thut er, als könn' er's nicht senken hinab.

Was hat er doch heute, der steinerne Mann,
Daß nun er gar fängt zu weinen an?

Was dort er zur Ruhe gelegt so lind,
War eben — sein eigenes liebes Kind.

