O klinge, Lied, von Berg zu Thale,
Zum Strome, der sich kräuselnd bebt,
Vom Strom zum weiten Himmelssaale,
Zu dem sich Lerch' und Adler hebt!

Denn was viel Jahr' in stillem Hoffen,
Mit froher Ahnung schon gelauscht,
Das ist, von einem Strahl getroffen,
Nun himmelhoch emporgerauscht.

Um Dich, um Dich weh'n meine Träume,
Dich grüßt des Morgens erster Blick,
Rinnt heller Thau durch Blüthenbäume,
Du krönst den Tag im Sonnenglück.

Im Tosen wilder Elemente
Winkt Ruhe mir Dein Angesicht,
Wohin in Nacht den Blick ich wende,
Licht wird's im Herzen, lauter Licht.

Dann rauscht in ew'gem Segen nieder,
Was nächtlich meinen Blick bedroht,
Und jubelnd schüttelt junge Glieder
Der Frühling, neu erlöst von Noth.

Ein Wonnemeer schwellt seine Wogen
Um den, der noch in Oede lag.
Denn neues Leben kommt gezogen
Mit Dir in jedem Ruderschlag.

Du lösest mir der Seele Tiefen,
Du giebst zu jedem Handeln Kraft,
Gedanken, die verborgen schliefen,
Dein Bild sprengt jubelnd ihre Haft.

Zu edlem Menschenthum erhoben,
Zur Mannesgröße neugestählt,
So mag das Schicksal mich erproben,
Ob ich zu ew'gem Dank beseelt.

