Zum Fenster lehn' ich mich hinaus —
Die Nacht ist schwül und düfteschwer,
Die Grillen zirpen rings ums Haus,
Ein Lied trägt fern der Nachtwind her.
Mein heißes Auge flieht der Schlaf,
Wie Seufzen hallt es durch die Luft,
Daß es wie Kuß die Lippe traf:
Die Sehnsucht ruft!

Der Kuckuck schreit. Wie lange, sag',
Währt's, bis mein Lieb ich wiederseh'?
Den fünften, sechsten, siebenten Tag,
Noch eine Woche! — mehr? o weh!
Gern würf' nach dir ich einen Stein,
Du arger Gauch, du übler Schuft!
Weißt du, wie Tag und Nacht voll Pein
Die Sehnsucht ruft?

Der frisch gemähte Wiesenhang
Streut Heuduft in die blaue Nacht.
Ein fremder Vogel pfeift so bang —
Aus tiefem Schlaf bin ich erwacht.
Was hat mir so ans Herz gerührt?
Ist es der Wiese bittrer Duft,
Was mir den Hals zusammenschnürt?
Die Sehnsucht ruft!

