Welch reicher, welch üppiger Zauber liegt ringsum auf
Thälern und Hügeln!
Es wiegt sich der Falke in schwindelnder Höh auf leichten,
geschmeidigen Flügeln;
So zieht er ruhig die endlose Bahn fern in die schimmernde
Weite,
So schwebt er in einsamer Größe dahin, kein Gegner steht
ihm zur Seite.
Er überblickt von dem einsamen Thron die grünenden Saaten
und Felder,
Er sieht die Ströme zum Meere entfliehn, ihm rauschen die
herrlichen Wälder.
Doch unter ihm wandelt im Schutt und im Staub der Mensch
auf der irdischen Bühne
Und hebt den Blick zu dem endlosen Blau: „O wär' ich der
Falke, der kühne!“
Doch weiter schweift stets des Menschen Blick, wenngleich
in anderer Weise,
Und zieht durch der Welten unendlichen Bau die nimmer
sich schließenden Kreise.
Das ist der Gedanke! Wie schwingt er sich weit in die
unermeßliche Ferne,
Weit über der Erde Nebel und Dunst, bis über den Schimmer
der Sterne!
Und weiter noch geht sein endloser Flug; wer setzte auch
Grenzen und Schranken,
- Den keiner gemessen mit irdischem Maß — dem kühnen
Flug der Gedanken?
Beneide, o Mensch, den Wanderer nicht, der hoch über gähnenden
Klüften,
Dem Staube entzogen, die Schwingen dehnt in höheren,
reineren Lüften.
Den dir auch ward eine Schwinge verliehn, die trägt dich
mit kräftigen Schlägen,
Die hebt dich empor, ein allmächtiger Gott, dem Licht der
Erkenntnis entgegen.
Versuche und prüfe der Fittige Schwung, versuche nur, ohne
zu wanken,
Den nie und nimmer besiegten Flug unsterblicher, hoher
Gedanken. .
Und höher, stets höher, steigst du empor, dem Nebel der Erde
entzogen,
Und schwebst, ein freier, entfesselter Geist, hoch über den
brandenden Wogen!

