Wir wanderten Hand in Hand durchs Thal.
Du sahst die Blumenwiesen,
ich die Berge.
Deine Stimme tönte leise, hell neben mir,
du im weißen Kleide,
du Jugend, du Schönheit, du Glück!
Ein Spinnengewebetraum,
ein Vorüberhuschen des Frühlings,
Vogelrufe,
Düfte
und Blüten —
vorüber,
ohne daß ich es erfassen konnte. —
Und ich ging allein.
Du hattest meine Hand losgelassen, um nach den                           bunten Blumen zu greifen, ich sah die Berge; Leben,                             Wollen, Kraft war in mir erwacht. Doch ich kehrte zurück                           zu dir und deutete auf die Berge.
Du schütteltest den Kopf, lächelnd, lächelnd! Deine                           Hände hielten die Blumen, immer mehr, immer mehr,                           du sahst nicht, daß ich weiter zog.
Da warst du allein.
Ein paar Schritte noch vorwärts, du riefst —
Ich höre deine Stimme, deine Worte verstehe ich                           nicht mehr.
Aber deine Augen
sehe ich
und die Thränen, die auf die Blumen fallen.
Der huschende Spinnengewebe - Frühlingstraum
will sich noch einmal durch die Ritzen meiner Seele stehlen —
vorüber,
es fröstelt mich,
dein Rufen tönt ferner und ferner,
die Berge
rücken näher.
Ich strauchle,
ich falle.
Auf!
Hinauf!
Feuer
quillt mir im Herzen,
im Hirn. Verzehrt es mich,
trägt es mich zur Höhe? —

