Seit Gott aus seinen Paradiesen
Das erste Menschenpaar gewiesen,
Singt Sehnsucht ihre Trauerweisen,
Das Glück, das ferne Glück zu preisen.

Denn aus den ersten Schmerzensthränen,
Geweint von Paradiesessehnen,
Ward Poesie der Welt geboren,
Ein Abglanz dessen was verloren.

Es klinget fort die alte Weise,
Der singt sie wild, der träumrisch leise, —
Sie weilten all' in Paradiesen,
Sie wurden alle fortgewiesen.

Denn alle Paradieseswonnen,
Und aller Welten Feuersonnen
Sind todtes Licht, sind todt Getriebe,
Durchhaucht sie nicht der Kuß der Liebe.

Und alles, was in Eden prangte,
Das Höchste, was ein Herz verlangte,
Was nur als Traum es ließ erbeben,
Das alles kann die Liebe geben.

Und noch weit mehr — ihr Alle wißt es, —
Die ihr geliebt, ihr Alle mißt es, —
Und darum greift ihr in die Saiten,
Durchrauscht vom Wahn entschwundner Zeiten.

Und jeder Ton, der euch entklinget,
Stets nur die eine Weise singet, —
Der singt sie wild, der träumrisch leise,
So klinget fort die alte Weise.

So rauscht das hohe Lied der Liebe,
Es klagt der Schmerz: ach, wenn sie bliebe!
So fingen rastlos fort die Einen,
Die Andern lauschen, jubeln, weinen.

