Her Welt entloh'n, sich emsam wiegend
Im tiefsten abgeschiednen Hain,
Zum Kranze Blüth' an Blüthe fügend
Mit leichter Hand im Morgenschein,
Des Liedes Preis in raschem Siege
Gewinnend in des Waldes Haus:
So malst du deines Dichters Züge
Mit buntem Farbenspiel dir aus.

Und Bächlein, Heerden und Gefieder,
Der Sonne segensreiche Pracht,
Den Mond und seine Strahlenbruder,
Die heil'ge tiefverschwiegne Nacht
Gibst du zu traulichen Geschwistern
Ihm, reichlich spendend, an die Hand.
Doch sprich: hast du aus ihrem Flüstern
Den Pulsschlag seiner Brust erkannt?

Du hast nur in dem Wunderspiegel
Der Form sein Konigreich erschaut
Und dich des Liedes leichtem Flügel
Nur allzuwillig anvertraut,
In Einklang deines Herzens Glocken
Mit jenen Tönen froh gebracht:
Kann denn sein Lied dich nicht verlocken
Hinein in seines Bildens Schacht?

Wohl sind Gestalten ihm verliehen,
Gestalten, hoch und hehr geschmückt,
Die, kaum genaht, dir spurlos fliehen,
Ihn schon im Wandel hoch beglückt:
Doch wie die raschbewegte Welle
Des Ufers sanft gebrochnen Schein,
So nahm, in leichtgetrübter Helle,
Ihr Bild sein tiefstes Wesen ein.

trägt die theure Last von dannen,
Sein Fuß ist leicht und froh beschwingt,
Er sinnt, das Bildniß fest zu bannen,
Das nur der Kampf zum Bleiben zwingt.
Ob auch, aus Qual und Angst geboren,
Der Zweifel in sein Ringen drang:
Es blieb der Sieg ihm unverloren,
Der nie verzagter Kraft gelang.

Er hat dem Bild zu wahrem Leben
Verlieh'n des eignen Odems Gluth,
Sein bestes Herzblut hingegeben
Und mancher Thräne heiße Fluth,
Und all sein Lieben, all sein Hoffen
Hineingelegt voll Lust und Schmerz —
In seinem Reichthum stand ihm offen
Ein menschenliebend Dichterherz.

Und immer mehr begabt mit Wahrheit,
Mit Anmuth heitrer Fleiß sein Bild,
Bis hell in morgenfrischer Klarheit
Dem Auge flammend sich's enthüllt.
In einen Hauch zusammenwebend
Die reiche duft'ge Farbenpracht
Und, seines Schöpfers Hand entschwebend,
Dem fremden Blick entgegenlacht.

So naht dir's auf des Klanges Wogen
Und fleht um heißersehnte Rast.
Zu deinem Herzen eingezogen,
Empfängst du den geliebten Gast.
Dein Antheil sei, ihn festzuhalten,
Dein Dank gebührt der Muse Gunst,
Sie lehrt des Dichters Hand gestalten
Natur im Liede — durch die Kunst.

