Acht und Bann
Ueber den Bauersmann
Sprachen die Herrn im Land herum,
Schickten zu allen Burgen und Höfen,
Allen Fürsten und Bischöfen
Jhr blutig Evangelium.

Krieg denn, Krieg!
Rother Hahn, flieg'!
Flieg' über die Schlösser all'!
Schwing' die Flügel und krähe!
Niemand ackre, Niemand säe,
Oed sei Scheuer, Hof und Stall!

Sengt und brennt,
Was ihr könnt!
Kehrt den Pflug dem Himmel zu,
Mähet, Mähder, sichlet, Schnitter!
Mähet Pfaffen, sichlet Ritter!
Unser Wappen ist ein Schuh!

Werft den Schuh
Dem Himmel zu!
Haben die Väter den Leib verkauft,
Wurden wir drum leibeigne Knechte?
Andere Zeiten, andere Rechte —
Mit Blut sei's umgetauft!

Der euch sät,
Den habt ihr verschmäht,
Jhr Herrn und Fürsten überreich.
Aufruhr trägt darum die Erde,
Auf daß alles wieder werde
Jhr, der armen Erde, gleich!

