„Hier ruht in Gott“ — nicht weiter lesen
Kann ich die alte Inschrift dort.
Sie spricht von Tod wohl und Verwesen
Ein lichtes Auferstehungswort.

Mit weißen Blüthen überhüllet
Ein schattiger Jasminenstrauch
Des Kreuzes goldne Schrift, und füllet
Die Luft mit süßem Würzehauch.

Der dichte Strauch giebt lieben Gästen
Willkommne Zuflucht, still und traut:
Ein Hänfling hat in seinen Aesten
Sein leichtes kleines Nest gebaut.

Rings heil'ge Stille — nur das leise
Gesumm der Biene füllt die Luft —
Wohl mag sich's von der Lebensreise
Hier selig ruhn im Blumenduft!

Du Todter, deine Blüthen hauchen
Mir linden Frieden in das Herz;
In liebliches Vergessen tauchen
Sie eitle Wünsche, eitlen Schmerz.

Wer möchte nicht, so süß geborgen
Wie du vor Sünde, Haß und Spott,
Entgegen ruhn dem ew'gen Morgen!
Schlaf wohl, schlaf wohl! „Du ruhst in Gott!“

