Pirole flöten, süß und wunderbar,
verschollne Gärten grünen still und weit.
Dich aber trennen längst schon Tag und Jahr
von meiner Heimat blühender Einsamkeit.

Sie liegt so schön und alte Märchen gehn
durch Kraut und Blumen mit verschwiegnem Schritt
Und ihre süßen Wunderdüfte wehn
in der geheimsten Windesregung mit.

Lichtflecken schaukeln zitternd im Geäst,
Goldflocken funkeln über schattigen Grund.
Der wilde Hopfen rankt so treu und fest,
und große Falter gaukeln leicht und bunt.

Und immer wieder nur der eine Klang:
Pirole flöten, wild und süß und scheu,
so sehnend laut, so ungeduldig bang,
so liebend mächtig und so tief getreu.

Wüßt ich ein Wort, so stark und süß und schwer,
daß es dich rufen könnte, weit, so weit,
nach den verschollnen Wintergärten her
in meiner Heimat goldene Einsamkeit...

