Lauwarme Nacht. Am Horizonte sprühn
lautlose Blitze, hingehaucht wie Küsse.
Die blendendweißen Fliederbüsche blühn,
der Himmel schwarz, als wenn er trauern müsse.
Da rauscht es leis in den Kastanienzweigen.
Die lichten Blütenkerzen schwanken sacht.
Ein tiefes, dumpfes Donnern bricht das Schweigen:
es spricht im Traum die schlummernde Sommernacht.

Still, still. Und horcht! — Das Traumgerede tönt
weit von den Bergen wie verworrne Klage,
wie dumpfe Drohung, die verhalten dröhnt,
bevor sie ausholt zum Cyklopenschlage! —
Hörst du das Herz der alten Erde klopfen?
Ein Meergebrüll durchläuft den dunklen Raum.
Und warm und drängend fallen schwere Tropfen:
es spricht und schluchzt die Sommernacht im Traum.

