Saß bei Büchern und Brochüren
Gestern Abend ganz allein. —
Zehne schlug's, da schlich zur Thüren
Still ein alter Freund herein.

Unbequem war mir sein Kommen,
Leise grollt' ich in den Bart!
Dennoch hat er Platz genommen,
Ganz nach alter Freunde Art.

Mich wie sonst zu unterhalten,
Wagt' er anfangs freilich nicht;
Sah ich doch dem guten Alten
Scheel genug in's Angesicht.

Doch mit wunderbarer Gabe
Hat er plötzlich mich entzückt
Und mit seinem Zauberstabe
Mich der Bücherwelt entrückt.

Dachte nicht an's Weiterlesen,
Ihm gehört' ich ganz allein,
Und er nahm mit Zauberwesen
Meine ganze Seele ein.

Ach, ich war wie geistestrunken,
Fühlte nichts von Lust und Harm!
Aufgelös't und hingesunken,
Nahm er mich in seinen Arm.

Als er endlich scheiden wollte,
Wußt' ich nicht, wie mir gescheh'n;
Daß er noch verweilen sollte,
Gab ich stammelnd zu verstehn.

Doch als früh nach Wonnestunden
Heut ein Sonnenblick mich traf,
Neune schlug's, — da war verschwunden
Auch mein alter Freund, — der Schlaf.

