Ihr schönen, lichten Sterne,
Weit in des Himmels Ferne,
Die ihr so still und leise
Dahinzieht eure Gleise,
Ihr seid in jenen Reichen
Mir soviel Trosteszeichen, —
Denn nur ein göttlich Walten
Kann also euch erhalten.

Kommt ihr am Himmelsbogen
So hell einhergezogen
Auf hehren stolzen Bahnen,
Ergreift mich gläubig Ahnen;
Das ist kein ziellos Wagen
Das ist kein planlos Jagen,
Ihr schreitet sichrer Weise
Durch vorbestimmte Gleise.

Jahrtausende vergehen,
Ihr bleibet fortbestehen, o
Ihr lichten Himmelszeichen
Voll Ordnung ohnegleichen.
Ihr strahlt in frischem Glanze,
In unverwelktem Kranze
Und nur ein göttlich Walten
Kann also euch erhalten.

Wenn ihr so freundlich winket,
Wenn ihr so sanft mir blinket,
Wie fällt da eu'r Gefunkel
In meines Herzens Dunkel!
Wie jauchzet meine Seele,
Daß ihr der Trost nicht fehle,
Denn nur ein göttlich Walten
Kann also euch erhalten.

Und trübten mir auch Sorgen
Den frischen, heitern Morgen,
Und hatte ich am Tage
Auch Grund zu mancher Klage,
Am Abend schau ich gerne
Auf euch, ihr lichten Sterne,
Die ihr so sichrer Weise
Dahinzieht eure Gleise.

Da freue ich mich immer
An eurem sauften Schimmer,
Da wird der stille Abend
So tröstend mir und labend,
Da wächst bei eurem Schauen
Mein Mut, mein Gottvertrauen,
Denn nur ein göttlich Walten
Kann also euch erhalten.

