In tiefe Nächte will ich dich entführen
und wartend spähn,
wenn leise die goldenen Gartentüren
im Schloßpark gehn,
wenn die Träume kommen mit ihrem Singen
und wundersame Sagen bringen.

Wenn die Fontäne hinter grünen Kronen
einsam fließt
und in den Liedern, die in ihren Wassern wohnen,
ein Klingen ist,
daß die Königin im Schloß beim Fenster lauscht,
was heute durch die Nacht so seltsam rauscht.

Wenn der Silberteich mit den Schwänen
schweigend ruht,
und die steinernen Löwen am Ufer sich dehnen
in der Mondenflut,
wenn leise an den goldkiesigen Wegen
die Rosen sich im Schlafe regen.

Wenn die Sehnsucht mit dunklen Füßen
beim Tore steht
und die Fenster wunderbar grüßen
in den Abend spät,
wenn die Sehnsucht hinauf zur Königin steigt
und ins Zimmer tritt und sich neigt.

