Das Kind schläft unter dem Rosenstrauch,
Die Knospen schwellen im Maienhauch.
Es ruht so selig, es träumt so süß
Und spielt mit Engeln im Paradies.
— Die Jahre vergehen. —

Die Jungfrau steht vor dem Rosenstrauch,
Umspielt von der Blüthen duftigem Hauch.
Sie preßt die Hand auf die wogende Brust,
Erglühend in wunderseliger Lust.
— Die Jahre vergehen. —

Die Mutter kniet vor dem Rosenstrauch,
Die Blätter säuseln im Abendhauch.
Sie denkt an vergangene Tage zurück,
Es schwimmt in Thränen ihr trüber Blick.
— Die Jahre vergehen. —

Entblättert trauert der Rosenstrauch,
Die Blätter verwehten im Herbsteshauch.
Die Blätter welkten und fielen ab
Und deckten flüsternd ein stilles Grab. —
— Die Jahre vergehen.

