Ein Bäumchen stand am Spalier,
Es trug der Äpfel vier;
Mit Bast war's ausgeputzt,
Beschnitten war's und gestutzt.
Es wurde gehegt und gepflegt;
Mit Mist war's unten belegt;
Es kam auch öfter Besuch,
Zu sehen, was es trug.

Der Onkel, der geschickte,
Dem stets das Pfropfen glückte,
Hat's in der Kur gehabt
Mit Äpfeln verschiedener Art;
Der erste war weiß und zart;
Der zweite sah darein
Wie Gold, so gelb und fein;
Dem dritten die roten Wengen
Sogar wie Purpur prangen;
Der vierte war häßlich und grau,
Geädert war er und rauh.

Der rote und der weiße
Lachten und kicherten leise;
Der gelbe stimmte bei,
Sie spotteten alle drei
Über den vierten, der grau,
Der häßlich war und rauh.
Sie riefen: „Seht doch, wie plump
Sich vordrängt der graue Lump;
Er ist mit Runzeln bedeckt,
Gesprenkelt und häßlich gefleckt,
Er ist ein Bettelmann,
Man sieht's ihm von weitem an;
Wir aber sind vornehme Leut',
Es schmückt uns glänzend Kleid,
Das in der Sonne blinkt;
Wir sind geputzt und geschminkt!“

Es türmten am Abend darauf
Am Himmel sich Wolken auf;
Ein Wind flog daher aus Westen,
Er rüttelte an den Ästen
Des Bäumchens; es fuhr das Wetter
Zerzausend durch die Blätter;
Es platschte herab mit Macht
Der Regen in der Nacht.

Am Morgen aber war
Der Himmel wieder klar;
Die Dünste waren verflogen,
Das Wetter war fortgezogen.
Die Flur war wie erquickt;
Lächelnden Auges schickt
Die Sonne belebenden Strahl
Ins gärtengeschmückte Thal.

Dem Bäumchen an der Mauer
Haben die Regenschauer
Der sturmdurchtobten Nacht
Nicht Kümmernis gebracht;
An seiner Blätter Spitzen
Regentropfen blitzen;
Es freut sich der blanken Zier
Und klammert sich ans Spalier.
Von den Apfeln trug es jedoch
Nur einen einzigen noch;
Nicht war es einer der schönen,
Die im Spotten sich übten und Höhnen,
Die erhaben sich dünkten und schlau —
Der häßliche war's, der rauh
Und faserig war wie Bast;
Er hing noch an seinem Ast,
Im Laube bescheiden versteckt,
Von Blättern halb verdeckt.
Die übrigen lagen im Gras,
Beschmutzt und vom Regen naß.
Der eine sowohl, der hold
Und prunkend war wie Gold;
Wie auch der andre, der weiß
Wie Lilien war und Eis;
Nicht minder der, dessen Wangen
Sogar wie Purpur prangen;
Sie hatten im Innern den Wurm,
Drum fielen sie vor dem Sturm. —
Der graue ward später gebrochen;
Wie Moschus hat er gerochen;
Er hatte ein Fleisch, das weich
Und saftig war zugleich;
Man pflanzte seinen Kern
Im Hofe, vom Hause nicht fern.
Er erhob sich als Baum in die Lüfte:
Jetzt spendet er Schatten und Düfte.

Nach der Schale frage nicht,
Auch nicht, ob glatt das Gesicht;
Denn beide verbergen gern
Verdorbenen, morschen Kern! —

