(ehnc' ich dort am Ufer jene Stelle.
So dringt es bis an's Herz mir warm und helle.
Ein Liebeshauch schwebt über allen Lüften,
Ein Liebesruf hallt wieder aus den Klüften.

Mit dir einst stand ich unter diesen Bäumen,
In ihre Wipfel auf stieg unser Traumen,
Und tönet nun wie Aeolsharfenlieder
Harmonisch säuselnd aus den Blättern wieder.

Die Bäume werden stolz noch aufwärts streben,
Wenn längst zum Staub gesunken unser Leben;
Mit jedem lenzgeweckten jungen Triebe
Leis rauschen sie die Botschaft unsrer Liebe.

Daß stürmender in weicher Dämmerstunde
Der Mund des Knaben häng' an Liebchens Munde,
Und heilig weihend ihre Brust durchfluthen
Verscholl'nen Sängerpaars verschwieg'ne Gluthen.

