Auf meiner Stirne liegt des Vollmonds Licht
und schlaflos ruh ich noch auf meinem Lager,
indes die Welt in stundenlangen Zügen
den Schlummer trinkt, den ihr die Nacht gereicht.
Es ist so still, daß man den leisen Atem
von Blatt und Blüte beinah hören kann,
fast hören kann den lautlos zarten Schritt
der Sterne auf des Himmels Sammetteppich,
der bunten Traumgestalten Gehn und Kommen,
die ungehindert, wie durch offne Pforten,
durch Stein und Tor ans Bett der Menschen treten,
entzückend und erschreckend, mild und traurig.
So still, daß fast das Ohr vernimmt das Strömen
des lichten Duftes durch die Fensterscheiben,
den jene weiße Himmelsrose sendet
in Strahlen auf mich nieder, weich und linde.
O daß mein Wesen in dem Duft zerflösse,
sich, steigend himmelan, in ihren Schoß ergösse,
wenn sich die zarte Mondesblüte schließt!

