Ich hatte so oft bergab, bergan
Den Wald durchstrichen und nie den Pan,
Den Gott der buschigen Höhen, entdeckt,
Der sonst die Wanderer neckt und schreckt;
Doch jüngst als ich unter der Eiche saß
Und einen Artikel vom Reiche las,
Flugs neben mir, ha! stand leibhaft da
Bocksfüßigen Trittes der Waldpapa,
Und schnitt ein Gesicht als hätt' er die Gicht,
Ein schnöderes sah ich im Leben nicht,
Und schrie mir in's Ohr ein gellendes „Thor“!
Daß fast ich vor Schreck das Gehör verlor.
Das Blatt entfiel meiner bebenden Hand,
Weiß kaum mehr, wie ich nach Haus mich fand.

