Nicht wag' es zu fluchen,
Nicht hadre, nicht rechte,
Wenn die ewigen Mächte
Dein Haus heimsuchen
Im Dunkel der Schicksalsnächte!

Des Lebens Räthsel, sein größtes
Und ewiglich ungelös'tes,
Das war, das ist, das bleibt der Tod
Mit seiner Qual, mit seiner Noth,
Wenn er die heiligsten Bande zerreißt,
Schuldlose Kindlein verwais't,
Von Jammer und Thränen unbewegt
Die Hand an's Edelste legt.

Was nutzt es, mit ewigen Mächten
Zu hadern, zu rechten
Und zu fragen: Warum?
Brich zusammen oder steh',
Aber trage dein Weh,
Trag' es stumm!

