O schönster Dom, den sich Natur erbaut!
Es ragen stolz der Tannen schlanke Säulen,
Die Zweige haben's zierlich überbaut,
Auf dunklem Grund als licht' Gemälde schaut
Der Himmel mit den Wolken durch zuweilen.

In heilig Dämmern ist der Tag gehüllt;
Als bräch' das Licht durch bunte Malereien
Uralter Fenster, spielt es farbig mild,
Mit Balsamdüften ist die Luft erfüllt,
Ein jeder Strauch will seinen Weihrauch weihen.

Als läge Alles betend vor dem Herrn,
Ein ernstes Schweigen! — nur wie stille Beichte
Tönt leises Flüstern in den Zweigen fern;
Die Sonne, blinkend durch als heller Stern,
Strahlt wie vom Hochaltar die ew'ge Leuchte!

