In dem tiefen Menschenauge
Ruht die dunkle Weltenseele;
Schmerz und Wonne blüh'n darinnen
Auf zum leuchtenden Juwele.

In das Auge gießt der Himmel
Nieder seiner Sterne Frieden,
Jhren Himmel trägt die Erde
In den süßen Augenliden.

Mit dem menschlichen Geschicke
Sprechen drin die ew'gen Mächte,
Jhren Frühling lebt die Liebe,
Sehnsucht drin die sel'gen Nächte.

In dem Auge hat die Hoffnung,
Hat die Wehmuth ihre Wiege,
Und die Treue stirbt im Auge,
Daß sie Seel' in Seele liege.

In das Auge drängt das Leben
Seine Stürme, seine Blüthen;
In das Auge flieh'n die Engel,
Eine Lilie zu behüten.

Nacht und Sterne, jedes Schöne
Hält sein enger Kreis umzogen,
Und der Glaube baut im Auge
Sich den lichten Regenbogen.

