Wenn mit dem Lichte um die Herrschaft
Die Nacht in blut'gem Streite wirbt,
Bis lächelnd unter seinen Wunden
Der Tag, der holde Herrscher, stirbt;

Wenn dann die Dämm'rung ihre Schleier
Um den geliebten Todten hüllt —
Das ist die Stunde, deren Zauber
Mit Rührung jede Seele füllt:

Die aber noch so laut gejubelt,
Die Lippe plötzlich bebt und schweigt;
Die Stirne, erst so stolz erhoben,
Sich nun in ernstem Sinnen neigt.

Und auch dein Schmerz, dein grollend Hassen
Wie Traum in deiner Brust vergeht,
Durch die es lind wie Frühlingsahnung
Von einem ew'gen Frieden weht.

In Eins verschwimmen Lust und Leiden,
Wie Tag und Nacht in duft'gen Schein;
Als Dämm'rung schleicht sich mild versöhnend
In jede Seele Wehmuth ein.

