Den Weltgeist wähnt' ich mir vorüberschweben
In heil'gen Nächten auf Gebirg und Meer,
Und meine Seele hob es hoch und hehr,
Als könnt' ich Ird'scher, ihn erschauend, leben.

Zwar heiß' ich dies ein thöricht Überheben,
Doch drum ein Träumen nicht, das hohl und leer.
Den Mantel wob die Gottheit um sich her,
Und so viel nur, als um empor zu streben

Mit Hochgefühl in menschlichem Vermögen
Der Seele frommt, entquoll ihr aus dem Sein
Der Urgewalt voll Offenbarungssegen.

Enthüllte sich die Gottheit ganz und rein
In ihrer Füll' vollwirkendem Bewegen,
Tot sänk ich hin — hinschwundner Widerschein.

