Dies ist mein Land, geebnet, braun und breit.
Aus Grund an Grund gebaut, weithin gelagert ruht die große Sicht.
Wir wandem nach dem Horizont.
Die Erde unter uns birgt Brot. Die Luft ist schwer von Schollenlicht.

Nun fühlen wir der Erde Poren sacht sich weiten.
Wir hören tief das Blut der Acker kreisen.
Der Brodem ihrer Leiber steigt um unser Schreiten.
Wir spüren tief das Leben, über dem wir reisen.

Ein jeder Schritt verwurzelt uns dem unten weit gefügten Land.
Ein jeder Schritt bebt in den Boden fortgebebte Kraft.
Wir wandern in das weite Land und wandern in das tiefe Land.
Wir wurzeln in dem Weg; wir wohnen in der Wanderschaft.

