Dornröschen sitzt am Waldessaum
Und strählt die braunen Locken,
Der Nordwind pfeift durch Busch und Baum;
Dornröschen lauscht erschrocken.

Das zieht so kalt durch Herz und Sinn,
Wie dumpfe Grabeslieder,
Bang sinnend starrt es vor sich hin,
Das Kinn gesenkt aufs Mieder:

„Wie öd' der Wald und liebeleer!
Kein Bienchen kommt zu nippen,
Und auch kein bunter Falter mehr,
Zu küssen meine Lippen!

Dahin sind Jubel und Gesang,
Fort all' die muntren Gäste!“
Dornröschen seufzt und blickt gar bang
Auf die entlaubten Aste.

Und fröstelnd hüllt es tief sich ein,
Schließt müd' die Augenlider:
„O Lenz voll Lieb' und Sonnenschein,
O Lenz, wann kehrst du wieder?“

