Vor langer Trennung hatt' ich
Vergessen dich beinah',
Ein Schmerz hat mich ergriffen,
Da ich dich wiedersah.

Du lächeltest mir entgegen
Wie in vergangner Zeit,
Doch klang aus deiner Stimme
Ein langverhaltnes Leid.

Es lag auf deinen Wangen
Wie bleicher Rosen Schein;
Es klagt' aus deinen Augen
Wie stille Thränenpein.

Lang' hab' ich mich gefraget,
Warum dein Lenz erblich,
Warum von deinen Wangen
Das blüh'nde Leben wich.

Nun frag' ich heut' dich selber,
Was ich mir oft verneint:
Ob's wahr, daß du so lange
Um mich, um mich geweint?

