Die nackten Tempel, die im Mittag starren
in ihrem Trümmerglanz und heißen Gleiße! —
Erschrickst du nicht der leichenhaften Weiße,
ward deine Seele noch nicht müd, zu harren,

noch deine Hand, die zittert, nachzutasten
der steilen Säulen stets gelassenem Schwellen,
die Stirn nicht müde der metallnen Hellen:
So sollst du nie in dem Gewährten rasten

und stets um die erhobenen Leuchten schwärmen.
Fremd, ewig wandernd auf den fremden Steigen
dich durstig zu den fremden Brunnen neigen
und immer dich an fremden Feuern wärmen!

Schon ward dein Auge vom viel Schauen kühler
und dein Herzblut von langer Sehnsucht matter..
Schau auf! Ein neuer Hauch weht düfteschwüler,
die Dinge glänzen rund und lebenssatter,

und sieh, der Abend sank, ein letzter Hort.
Wie hüllt dich Dämmerung vertrauter Wände,
ein Kind, ein Mädchen, rühret kühle Hände,
ein Kind — im Abend — fand das rechte Wort.

***

Ja die Musik umfängt dich wie mit Nächten,
die heilige Hochstadt wankt und dämmert fahl.
Doch aus den innersten und tiefsten Schächten
fühlst du Lebendiges regelnd sich verflechten:
Die Leidenschaft, gebändigt im Choral.

Vor dem, was Edle tief verknüpfend schufen,
vor Stimmen, die im ungeheuren Strom
bald aus den Höhen, bald aus Tiefen rufen,
zerbricht der Tempel Säulenflucht und Stufen —
Schon flammt dir im emporgerißnen Dom

brünstiges Violett der mystischen Rose
und blühen Fenster dir mit eigenem Glanz,
wie schaust du innerlich das namenlose
unendliche Kleine und unendlich Große,
wie hältst du deines Volkes Seele ganz

in Orgellautes tiefster Qual und Wonnen:
Hier flattern Engel der verschollnen Meister,
aus Flöten singen alle Märchenbronnen,
und lächeln milder heimische Madonnen,
und unten seufzen die gequälten Geister.

Daß dir noch einmal die Erkenntnis werde
des Sakraments, wie beugst du das Genick,
wie kniest du wurzelnd in erkommner Erde! ..
Fern decken Nebel heidnische Gebärde.
Nun bleibe so und wende nicht den Blick.

Leicht daß schon bei den frühen Morgenröten
ein Neues dir geheißen und geboten.
Dann vor der ewigen Wandlung nicht erschrick,
sieh, dies ward so dein eigenstes Geschick —
und später Schlaf bei deinen großen Toten.

