Die abgestorbnen Äste knarren
unheimlich unter meinem Fuß.
Die greisen bärtigen Fichten schnarren
seltsamen Gruß.

Mein Herz versteht der Bäume Schweigen.
Was weiß denn ich? Sie wissen mehr.
Wie altklug sie sich niederneigen
gedankenschwer!

Mit allen ihren Wurzeln lauschen
sie nieder in den stillen Grund
und tuen sich im Windesrauschen
viel Rätsel kund.

Denn hier der Mutterschoß der Erden
das ewige Geheimnis trägt,
worin sich das Vergehn und Werden
gleichmäßig wägt.

O wie beneid ich diese Ruhe!
Es hat der schaffende Merlin
dem Allerheiligsten als Truhe
den Stamm verliehn.

***

Es treibt der Saft, das Mark in allen Poren —
doch ich verwelke wie dies dürre Laub.
Mein Leben, das zu Qualen nur geboren,
verweht wie Staub.

Ich kenne dich an deiner starren Miene.
Du bist Merlin, o moosbewachsner Fels.
Steh Antwort mir, o Waldfee Melusine,
im Lied des Quells.

Ich grabe forschend hier nach Wurzelknorren.
Urwurzel du vom morschen Lebensbaum,
Igdrasil, möchtest du doch ganz verdorren
im Weltenraum!

Die Störche dort im Försterhause klappern,
der Kuckuck reizt mit liederlichem Spott —
die Liebe weiß nur von Natur zu plappern,
doch nichts von Gott.

Horch, wie die Spechte dummgeschäftig hämmern!
Sind dieser Frühlingserde Konterfei
die Wolken, die so rosig droben dämmern?
O Narretei!

Gespiegelter Gebilde Widerspieglung!
Die Herde hält den Grasfleck für das All.
Mir scheint ein Blick aufs All des Nichts Besieglung
in jedem Fall.

