Ich will den Duft der Ferne in dir spüren,
Du sollst das Abbild deines Landes sein —
In deinen Augensternen spiegle sich
Der dunkeln Weiher weltverlorne Schönheit,
Der Wälder schwarzer Samt, das weite Meer.
Aus deinen Haaren steige leis ein Duft
Der Fruchtbarkeit der wirren Ackerfelder;
Dein Atem sei dem weichen Südwind gleich,
Der durch die Pappeln und Zypressen flüstert
Und der um junge Rosen leis gebuhlt,
Um Rosen der Provence.
In deiner Glieder wellenhafter Rundung
Liege ein Abglanz hügeliger Landschaft,
Vom Blütenschnee des Frühlings überhaucht;
Und deine Lippen seien schwellende
Granaten, Blüten einer heißren Sonne —
Deiner Heimat zärtlich liebe Laute
Sollen sie leise lispeln wie Musik.
So will ich mich in deinen Armen ruhend
Verlieren aus der öden, unwirtlichen
Steiftrocknen Kälte meines rauhen Nordens,
Den ich so hasse, wie ich doch im Grund
Die tiefen Gründe meines ernsten Volks
Mit wehmutsvoller Liebe lieben muß.
Der Schein ist schal, indes er euch verklärt.
Erst unter tauber Schlacken hartem Stein
Ruht dieses Volkes Gold, schläft seine Seele...
Du hörst sie selten und du denkst, wie kalt
Wie frostig — sind die Menschen hier, ohn' Lächeln
Und ohne Herz. Du irrst dich Kind, es schläft,
Schläft unter Dornen wie die deutschen Mären.
Doch viele, es ist wahr, sind lebend tot.
Sie schaffen nur noch ohne Ziel und Sinn
Und rauchen vor Geschäftigkeit und Ehrgeiz.
Sie machen, daß ich friere in der Heimat
Und Wärme mir an fremdem Herzen suche,
Du Tochter eines glücklicheren Lands. —
Ich will den Duft der Ferne in dir spüren,
Du sollst mir selbst geliebte Ferne sein,
Die dennoch nah ist, weil das Nahe fern.
Und wenn einst meine letzte Stunde schlägt,
Dann sei dein Atem eines dunkelblauen
Weltabgewandten Meeres erstes Grüßen,
Auf dem ein großes, gelbes Segel steht,
Das mich zu unbekannten Ufern trägt,
Zu neuen Weltgestaden, wo ich dich,
Die mir dann Fremde wieder suchen werde. —

