Du kamst zu mir in einem fremden Glanz,
Und schweigend kamst du, wie die Sterne still,
Die aus den hohen, rätselvollen Weiten
In halber Nacht an uns vorübergleiten.

Du brachtest Duft von fremden Blumen mit:
Mattweiße Lilien, unter deinem Fuß
Erblüht, die mich wie deine Wächter deuchten,
Umstanden dich mit einem leisen Leuchten.

Und eine große Sehnsucht sprach aus dir,
Und deine Augen sagten: Sieh, ich litt
Um dich. Und faltetest, unsäglich rührend,
Die Hände, sie an deine Lippen führend.

Und weinend fühlt ich deine Sehnsucht mit
Und rief dich, rief dich laut. Doch langsam wich
Dein Bild zurück, und meine Arme faßten
Ins Leere, und die bleichen Blumen blaßten

Und schwanden hin, und nur ein Stern noch stand
Zitternd im Dunkel, blinkte, blaßte, schwand.

