Heut ist die Nacht, die Wundernacht,
Des wollen wir uns herzlich freuen.
Im Stroh das schönste Kindlein lacht,
Wir wollen ihm Lieder weihen.
Wir wollen grüßen die Mutter gut.
O Mutter, sollst an Kreuz und Blut
Am heuntigen Tag nicht denken;
Sollst freun dich, daß dein heil'ger Christ
So schön und hold und liebreich ist,
Und gar nichts darf dich kränken.

Wir danken dir, o Herre treu,
Daß du ein Kind bist kommen.
Nun ist uns alle Furcht und Scheu,
Alle Schand ist uns genommen.
Ein Tüchlein arm den Leib verdeckt,
Der in die Höll den Satan schreckt,
Und die die Welt gestalten,
Die Hände, überm Herzlein zart
Ruhn sie so schwach, nach Kinderart
Zur Bitte still gefalten.

O Kind, tu auf die Händchen dein!
Wir bringen dir unsere Herzen.
Sonst sind sie wüst, heut sind sie rein
Wie weiße Opferkerzen.
Das aus der Krippe strahlt, das Licht,
Verändert gar das Weltgewicht,
Heut ist nicht Schuld noch Fehle.
Heut müssen Wölfe Lämmer sein,
Jed Dörnlein trägt eine Lilie rein,
Einen Engel jede Seele.

Heut ist die Zeit, die Wunderzeit,
Der Winter ward zum Maien.
Gott ward ein Kind, eine Mutter die Maid,
Und wir Sünder singen den zweien.
Das harte Stroh im Kripplein rauscht,
Das zarte Kind im Kripplein lauscht,
Süß hat das Lied geklungen.
Kind, kommst du richten einst mit Macht,
Denk, daß wir dir in heil'ger Nacht
Dies Krippenlied gesungen.

