Gelobt sei der Herr, daß ich Deine Hand
Mit heißen Thränen darf nässen —
Ich habe Dich wieder, o Mutterherz,
Und will nun Alles vergessen.

Die Jugend ging hin und die Freundschaft mit,
Die Liebe vergaß das Lieben —
O Mutter, von Allem, was ich besaß,
Bist Du, nur Du mir geblieben.

Du hast Dein Wohl, Dein Hoffen, Dein Weh'
Mit dem Deines Kindes geeinet,
Du hast, da mir nicht mehr zu helfen war,
Gebetet für mich und geweinet.

Du hast Dich in meiner Freude gefreut,
Und die Wunden, die mir geschlagen,
Du hast sie alle gleich mir gefühlt —
Doch ohne gleich mir zu klagen.

Vergieb mir, Herr, daß ich gar so oft
Vergiftet habe ihr Leben,
Vergieb mir, daß sie es getragen hat,
Vergieb mir, daß sie es vergeben!

Sieh, Mutter, nach manchem langen Jahr
Kehr' ich Dir wieder aufs Neue,
Nur Deines von allen Herzen ich fand
Voll der alten Liebe und Treue.

Weinend leg' ich mein müdes Haupt
An diesem Herzen nieder —
Und was mir auch draußen verloren ging,
Hier find' ich es Alles wieder!

