Die Sonne barg sich hinter'm Forste
In ihres Purpurmantels Pracht,
Nun duckt in seinem Felsenhorste
Der Falk sich vor der droh'nden Nacht.
Die Wespe ruht vom Beutefluge
In ihrem Nest, dem zellenvollen,
Die Nattern sich im Laube rollen,
Erschöpft vom heißen Räuberzuge.
Fern ist den dämmernden Gefilden
Des Feuerrohres Mordgeschoß,
Es schläft der wildeste der Wilden,
Der Mensch, des Falken Blutgenoß;
Es ruh'n die Knaben, die im Netze
Des Baches stumme Brut berückten,
Der Jäger ruht, den hoch entzückten
Des Rehes todesbange Sätze.
Schäft endlich in dem stillen Raume
Der blut'gen Triebe rohe Gier?
Wiegt sich im süßen Kindheitstraume,
Im Edensfrieden das Revier?
Nein! Leise machen sich zum Rauben
Die Fledermäuse auf und Eulen,
Die Füchse mordverkündend heulen,
Der Marder klettert nach den Tauben.
Von der Arena blut'gen Spuren
Zu euch der trübe Blick sich lenkt,
Die ihr, die einz'gen Creaturen,
An Rauben nicht und Morden denkt,
Die an der Mutterbrust der Erde
Jhr friedlich eure Nahrung findet,
Des Himmels Athem in euch bindet,
Daß er in euch belebet werde!
Und doch, o Pflanzen, mit dem Strahle
Der sanften Schönheit hold geschmückt,
Auch eurer Stirn sind Kainsmale
Der gier'gen Selbstsucht aufgedrückt.
Und dehnten endlos sich die Zonen,
Wär' Raum in Fülle Allen eigen,
Es würden nicht die Fehden schweigen,
Wo Stärkere bei Schwachen wohnen.
Jhr Königskerzen, golden blühend
Auf waldentblößtem Felsenhang,
Du Fingerhut in Purpur glühend,
Schon naht sich euch der Untergang.
Die arglos ihr vor dem Versengen
Beschützt, die winzig kleinen Tannen,
Die werden bald euch übermannen,
Mit neid'schem Schatten euch verdrängen.
Die Blume muß dem Baume weichen,
Das größ're Recht verbleibt der Macht,
Es kämpfen selbst die Schwestergleichen
Um jede Scholle Tag und Nacht.
Dort ringt um einen Fußbreit Felsen
Die Kiefer grimmig mit der Kiefer
Und jede bohrt die Wurzel tiefer,
Den Gegner in die Schlucht zu wälzen.
Nicht eins will sich genügen lassen,
Ein jedes schiebt und drängt und zwängt,
Bis es gewaltig durch die Massen
Sich seines Lebens Gasse sprengt.
Wie in des Markts habsücht'gem Jagen
Die Menschen neidisch sich bekriegen;
Wer kampflos ruht, muß unterliegen,
Wer leben will, der muß sich schlagen.
Das Räthsel, tief und mitternächtig,
Drängt sich mir auf zu solcher Zeit,
Wie diese Welt so schön und prächtig
Erblüht aus schnöder Selbstsucht Streit;
Wie aus dem Wirrwarr sich gestaltet
Der Tempelbau des großen Ganzen,
Und aus den grellsten Dissonanzen
Sich Sphärenharmonie entfaltet!

