Schon siebenzig Jahre sah ich vergehn
und siebenzig Sonnen am Himmel stehn
und viele Monde durch die Nächte gehn.
Die Düfte der Lotosblumen kenn ich seit meinen Knabenjahren
und weiß, was sie singen.
Seit ich zum erstenmale ausgefahren,
weiß ich, was ihre süßen Glocken klingen.

Einst fuhr ich mit meiner Laute
auf diesen duftenden Fluten
und sang meiner Guten,
während der schöne Mond des Frühlings blaute
Lieder von Silber, von Gold und von Seiden
und mußte dann scheiden
zu bitteren Leiden. —

Trotzig bin ich den Strom hinuntergefahren
bis in das rauhe Land der Barbaren
und habe gestritten.
Und habe gerungen
und habe die Lieder der Männer gesungen
und alle Leiden der Männer gelitten.

Als mein Weib gestorben
und meine drei Söhne gefallen,
da war ich verlassen von allen...
Und habe mir meine drei Raben erworben.
Dschumi, Dschagi und Dschan
fischen für mich und essen mein Brot
und fliehen mit mir im Kahn,
bis uns einholt und frißt — der Tod...

