Ich ging auf fremden Gartenwegen,
die Brunnen waren still und tot,
da trat ein Knabe mir entgegen,
der mir die schönsten Rosen bot,
er sprach: "Die Schwester wartet dein,
tritt ein."

Da lag, als wär es längst verlassen,
von hohen Ulmen dicht umdrängt,
ein graues Haus, die Steinterrassen
von Moos und Ginster oft zersprengt;
mit leichtem Fuß eilt ich hinauf,
das Tor stand auf.

Nie sah ich je so müde Leere,
nie solche tiefe Einsamkeit,
wie eine Insel fern im Meere,
von ewigem Winter überschneit, —
doch fühlt ich eine warme Hand
in meiner Hand.

Und sanft, mit bittender Gebärde,
löst ich, als sei mein Tag erfüllt,
des Kleides schimmernde Beschwerde,
die einen Götterleib verhüllt.
Doch jene bog das Haupt zurück:
"Sieh dein Geschick!

"Ich weiß, dich wird der Gram verzehren
nach dieser Stunde ewiglich,
ich kann dir keine Gunst gewähren,
und dennoch, Fremdling, liebst du mich!
Nimm diesen silbernen Pokal,
drin schläft die Qual!

"Und immer, wenn die Sterne sinken,
hebst du ihn stöhnend an den Mund,
du wirst ihn leeren, mußt ihn trinken,
bis in den Tod, bis auf den Grund.
Ich aber, durch dein Menschenleid,
lebe von Ewigkeit zu Ewigkeit!"

