Was ist das schönste Blümelein
In Waldes Blättergrün?
Das müssen wohl die Veilchen sein,
Die schon im Lenz erblühn!
O nein! die können's nimmer sein,
Ich weiß ein schön'res Blümelein.

Was ist das schönste Blümelein
In Waldes Blättergrün?
Das muß die rothe Rose sein,
Mit Duft und Farbenglühn!
O nein! die kann es nimmer sein,
Ich weiß ein schön'res Blümelein.

Das Veilchen welkt, die Rose bleicht
Mit Waldes Blättergrün,
Doch kennest Blumen du vielleicht,
Die nimmermehr verblühn?
Dann nenne mir solch Blümelein,
Das soll das allerschönste sein.

Wenn schon der Lenz die Veilchen weckt,
Der Vöglein Sang erschallt,
Da ruht mein Blümchen noch versteckt,
Verborgen in dem Wald;
Es giebt nicht Duft noch bunten Schein,
Doch ist's das schönste Blümelein.

Wenn alle Blumen schlafen gehn,
Wenn Blatt und Blüthe bleicht,
Wenn Busch und Bäume trauernd stehn,
Der Vöglein Stimme schweigt;
Dann blüht noch unter Schnee und Eis
Mein holdes Blümchen silberweiß.

Der Liebe, die verborgen glüht
Im Herzen klar und mild,
Der Minne, die im Stillen blüht,
Jst es ein treues Bild.
Ich singe meines Liedes Preis
Dir, schönstes Blümlein, Edelweiß.

