Vor Zeiten — es ist lange her,
Hiess blau das Blut und rot das Meer
Und schwarz der Schnee und weiss das Gras;
Doch mit der Zeit verlor sich das:
Das Blut hiess weiss und rot der Schnee
Und blau das Gras und schwarz die See,
Und heute sagen wir wohlgemut:
Blau ist das Meer und rot das Blut;
Doch regelmässig steinigte man
Den Kerl, der die neue Auffassung begann.
Ich kanns mir heute nicht versagen,
Ich will mein Leben auch mal wagen;
Ich sags euch Leuten ins Gesicht:
Die Wahrheit wisst ihr alle nicht.
Das Meer ist weiss, der Schnee ist blau
Und grün das Blut und rot die Au,
Und wird Jan Hagel dasselbe meinen,
Thäts wieder not, es zu verneinen,
Und euer sacrum palladium
Kreist wie ein Wetterhahn ewig um.

