Noch glüht, umwölkt von kühlen Abendrosen,
vor mir die Heimat. Doch mein Herz erbebt
beim sanften Sehnsuchtslied der Heimatlosen
und fühlt den Schmerz, den es doch nie erlebt.

Wie eine milde traurig-süße Mahnung
umfängt mich dieses fremde Bruderleid.
Früh flügelt schon der dunkle Falter Ahnung
über die Gärten meiner Jugendzeit.

So deutungsvoll ward nur das Stundenschlagen,
so stumm mein Herz. Und selbst den tiefen Glanz
der Frauenblicke weiß ich nur zu tragen,
wie bange Hände einen welken Kranz...

