Wisse phantastische Glut von der Glut des Gefühles zu scheiden:
Erst mit dieser vermählt, findet sich jene zu Gott.
Haben Phantasten der Welt Millionen Wunden geschlagen,
Hat das Gefühl sie stets, war es noch möglich, geheilt.
Feuriger Phantasie und eisigen Herzens verbrennen
Auf dem Altar der Jdee Schwärmer die Opfer des Wahns.
Herzenserglühen beglänzt so mild wie die göttliche Sonne
Feinde und Freunde zugleich, Sünder und Gute zumal.
Eins noch merke: Nicht alle in deinen Gefühlen Vergnügte
Haben dasselbe Gefühl; mancher erschwärmet es nur.
Trunken vermögen Phantasten sich jedes Gefühl zu erbilden;
Aber die Bilder des Seins, sind sie das Seiende selbst?
Bilder der Phantasie sind nicht die Gestalten des Herzens;
Farben, von jener geschaut, zieren nicht immer das Herz.
Selber die ewige Größe hat vielen Phantasten gedämmert;
Aber im Herzen allein thronet das Ewige selbst.

