O Frühlingself mit Schwingen der Libelle,
So reich an Glanz, wie sie, so reich an Schnelle,
Was floh'st Du schon, zum Leben kaum erwacht?
Des Tages Brand, die schwüle Gluth der Nacht
Versengt das Paradies, das Du erschlossen,
Noch glüht das Herz von Deiner Zauberpracht,
Fahr' hin, fahr' hin, ich habe Dich genossen!

Die Rose stirbt; gesegnet sei die Blüthe,
Ob noch so schnell ihr holder Reiz verglühte,
Sie prangte hehr mit hoher Pracht geschmückt!
Ob sie der Frost zerstört, der Sturm erdrückt —
Sie hat dem Tag den zarten Schooß erschlossen,
Und haucht im Tod, vom letzten Thau entzückt:
Fahr' wohl, fahr' wohl, ich habe Dich genossen!

O Lebensmai, wann hast Du doch begonnen?
Ich harrte Dein — da bist Du schon verronnen,
Und erst im Scheiden ahn' ich den Verlust!
Du hattest reich, doch stets mir unbewußt,
Die Fülle Deines Segens mir erschlossen,
Und dankend tönt's aus schmerzbewegter Brust:
Leb' wohl, leb' wohl, ich habe Dich genossen!

