Siehst du den Herbst mit seinen Flammenwipfeln?
In Glut und Purpur glüht sein stolzes Kleid.
Ich suchte Trauer unter seinen Gipfeln
Und finde nichts von Todesschmerz und Leid.

Wie Freudenfakeln sein Farben lodern,
In reinstem Ton, in Siegesherrlichkeit.
Noch spricht kein Blatt von Welken und Vermodern,
Im Goldschmuck harren sie der Winterzeit.

Der Ruhezeit für sie zu neuem Leben,
Das keimend schon in ihren Zweigen ruht. —
Da schreit' ich heim, und durch mein Innres beben,
Des Herbstes Weisheit und des Herbstes Mut.

